<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html dir="ltr" class="dir-ltr ml-LU ms-ROMAN" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="lg">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Extracted Text: 11/25 Ddesemba 1-7</title>
<link rel="stylesheet" href="css/epubs.css" type="text/css" />
</head>
<body dir="ltr" xml:lang="lg" class="jwac dir-ltr ml-LU ms-ROMAN"><div class="groupExt">
<div class="groupExtPubRef">
<div class="extPubRef"><p><a href="202025405.xhtml#pcitationsource1">^ <span id="pcitation1"></span><strong>***sjj oluyimba 135 Yakuwa Akugamba: ‘Ba wa Magezi, Mwana Wange’***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 135</strong></p>
<h1><strong>Yakuwa Akugamba: ‘Ba wa Magezi, Mwana Wange’</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource8"></span><a epub:type="noteref" href="#citation8">Engero 27:11</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Abavubuka mumpe</p>
<p class="p5 sz">’mitima gyammwe;</p>
<p class="p6 sp">N’oyo anvuma nze</p>
<p class="p7 sz">ajja kukiraba.</p>
<p class="p8 sp">Muwaddeyo obulamu</p>
<p class="p9 sz">bwammwe gye ndi;</p>
<p class="p10 sp">Mulaga ensi yonna</p>
<p class="p11 sz">ekyo kye muli.</p>
<div class="chorus"><p class="p12 se">(CHORUS)</p>
<p class="p13 sp">Mwana wange ow’omuwendo,</p>
<p class="p14 sz">Ggwe beeranga wa magezi,</p>
<p class="p15 sp">Ompeereze n’omutima gwo,</p>
<p class="p16 sz">Era ondeetere ’ttendo.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p17 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Sanyukiranga nnyo</p>
<p class="p18 sz">’kwewaayo kwo gye ndi;</p>
<p class="p19 sp">Ne bw’oba ogudde,</p>
<p class="p20 sz">Nja kukuyimusa.</p>
<p class="p21 sp">Ka wabeewo</p>
<p class="p22 sz">akumalamu amaanyi,</p>
<p class="p23 sp">Kimanye nti oli</p>
<p class="p24 sz">wa muwendo gye ndi.</p>
<div class="chorus"><p class="p25 se">(CHORUS)</p>
<p class="p26 sp">Mwana wange ow’omuwendo,</p>
<p class="p27 sz">Ggwe beeranga wa magezi,</p>
<p class="p28 sp">Ompeereze n’omutima gwo,</p>
<p class="p29 sz">Era ondeetere ’ttendo.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p30 se">(Laba ne <span id="citationsource9"></span><a epub:type="noteref" href="#citation9">Ma. 6:5;</a><span id="citationsource10"></span><a epub:type="noteref" href="#citation10"> Mub. 11:9;</a><span id="citationsource11"></span><a epub:type="noteref" href="#citation11"> Is. 41:13</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation8"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource8">^ <strong>(Nge. 27:11)</strong></a> Mwana wange beeranga wa magezi osanyusenga omutima gwange, Ndyoke mbeere n’eky’okuddamu eri oyo ansoomooza.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation9"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource9">^ <strong>(Ma. 6:5)</strong></a> Oyagalanga Yakuwa Katonda wo n’omutima gwo gwonna n’obulamu bwo bwonna n’amaanyi go gonna.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation10"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource10">^ <strong>(Mub. 11:9)</strong></a> Muvubuka, sanyuka ng’okyali muto era omutima gwo gubeere musanyufu ng’okyali muvubuka. Tambulira mu makubo g’omutima gwo era genda amaaso go gye gakutwala; naye kimanye nti Katonda ow’amazima ajja kukusalira omusango olw’ebyo byonna.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation11"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource11">^ <strong>(Is. 41:13)</strong></a> Kubanga nze Yakuwa Katonda wo, nkwata omukono gwo ogwa ddyo, Nze nkugamba nti, ‘Totya. Nja kukuyamba.’</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025405.xhtml#pcitationsource2">^ <span id="pcitation2"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 7 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p91 sn"><strong><em>w06</em>-E 6/15 lup. 18 ¶1</strong></p>
<p class="p92 sn"><strong>“Labirira Omuzabbibu Guno!”</strong></p>
<p class="p93 sb">Isaaya yageraageranya ‘ennyumba ya Isirayiri’ ku nnimiro y’emizabbibu, mpolampola eyabala ‘ezzabbibu ery’omu nsiko.’ (<span id="citationsource12"></span><a epub:type="noteref" href="#citation12">Isaaya 5:2,</a><span id="citationsource13"></span><a epub:type="noteref" href="#citation13"> 7</a>) Ezzabbibu ery’omu nsiko terigejja ng’eryo eriba lisimbiddwa. Liba n’ensigo nnene ng’akaliibwa katono. Ezzabbibu eryo terivaamu bulungi mwenge era abantu tebettanira kulirya. Lyakozesebwa okukiikirira eggwanga lya Isirayiri likyewaggula eryali libala ebibala eby’obujeemu mu kifo ky’eby’obutuukirivu. Yakuwa si ye yaleetera eggwanga eryo obutabala bibala bya butuukirivu. Yakola kyonna ekisoboka okulaba nti eggwanga eryo libala ebibala eby’obutuukirivu. Yabuuza nti: “Kiki ekirala kye nnandikoledde ennimiro yange kye saagikolera?”—<span id="citationsource14"></span><a epub:type="noteref" href="#citation14">Isaaya 5:4</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation12"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource12">^ <strong>(Is. 5:2)</strong></a> Yagirima n’agiggyamu amayinja. Yagisimbamu emizabbibu emirungi emimyufu, N’azimba omunaala wakati mu yo, N’agisimamu essogolero. Yalindirira ng’asuubira nti ejja kubala ezzabbibu eddungi, Kyokka yabala zzabbibu lya mu nsiko.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation13"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource13">^ <strong>(Is. 5:7)</strong></a> Ennimiro y’emizabbibu eya Yakuwa ow’eggye ye nnyumba ya Isirayiri; Abasajja ba Yuda ye nnimiro gye yali ayagala ennyo. Yali asuubira bwenkanya, Naye laba! waaliwo butali bwenkanya; Yali asuubira butuukirivu, Naye laba! waaliwo kukaaba.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation14"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource14">^ <strong>(Is. 5:4)</strong></a> Kiki ekirala kye nnandikoledde ennimiro yange Kye saagikolera? Bwe nnali ngisuubira okubala ezzabbibu eddungi, Teyabala zzabbibu lya mu nsiko?</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025405.xhtml#pcitationsource3">^ <span id="pcitation3"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 7 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p94 sn"><strong><em>w06</em>-E 6/15 lup. 18 ¶2</strong></p>
<p class="p95 sn"><strong>“Labirira Omuzabbibu Guno!”</strong></p>
<p class="p96 sb">Eggwanga lya Isirayiri lyali teribala bibala bya butuukirivu. N’olwekyo Yakuwa yagamba nti yali ajja kuliggyako olukomera lwe yali alitaddeko. Yali ajja kulekera awo okulisalira n’okulikoola mu ngeri ey’akabonero. Enkuba yali ejja kulekera awo okulitonnyamu era lyandimezeemu obuti bw’amaggwa n’omuddo.—<span id="citationsource15"></span><a epub:type="noteref" href="#citation15">Isaaya 5:5, 6</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation15"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource15">^ <strong>(Is. 5:5, 6)</strong></a> Kaakano ka mbabuulire Kye nnaakolera ennimiro yange ey’emizabbibu: Nja kuggyawo olukomera lwayo, Era lujja kwokebwa. Nja kumenya ekisenge ky’amayinja ekigyetoolodde, Era kijja kulinnyirirwa.  <strong><sup>6</sup></strong> Nja kugifuula kifo ekyazika; Tejja kusalirwa wadde okukoolebwa. Ejja kumeramu obuti obw’amaggwa n’omuddo, Era nja kulagira ebire bireme kugitonnyesaamu nkuba.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025405.xhtml#pcitationsource4">^ <span id="pcitation4"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 8 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p98 sn"><strong><em>ip-1</em>-E lup. 80 ¶18-19</strong></p>
<p class="p99 sn"><strong>Zisanze Ennimiro y’Emizabbibu Etabala Bibala Birungi!</strong></p>
<p class="p100 sb"><span class="parNum" data-pnum="18"><strong><sup>18</sup></strong></span> Mu Isirayiri ey’edda ettaka lyonna lyali lya Yakuwa. Buli maka Katonda yagawanga ettaka. Ettaka eryo baali basobola okulipangisa, kyokka tebakkirizibwanga kulitunda “lubeerera.” (<span id="citationsource16"></span><a epub:type="noteref" href="#citation16">Eby’Abaleevi 25:23</a>) Etteeka eryo lyabayamba okwewala enkola, gamba ng’ey’omuntu okwekwata ettaka eddene n’aba nga y’aguza abalala, oba nga y’abapangisa. Ate lyayambanga amaka obutayavuwala nnyo. Kyokka abantu abamu abaali ab’omululu mu Yuda, baamenya amateeka ga Katonda agakwata ku bintu. Mikka yagamba nti: “Beegomba ebibanja ne babinyaga, n’amayumba ne bagatwala; omusajja bamutwalako ennyumba ye, bamutwalako obusika bwe.” (<span id="citationsource17"></span><a epub:type="noteref" href="#citation17">Mikka 2:2</a>) Kyokka <span id="citationsource18"></span><a epub:type="noteref" href="#citation18">Engero 20:21</a> wagamba nti: “Obusika obufunibwa mu kululunkana tebuba na mukisa ku nkomerero.”</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation16"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource16">^ </a> <strong>(Leev. 25:23)</strong> “‘Ettaka teritundibwanga kutwalibwa lubeerera, kubanga lyange. Kubanga gye ndi muli bagwira era basenze.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation17"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource17">^ </a> <strong>(Mi. 2:2)</strong> Beegomba ebibanja ne babinyaga, N’amayumba ne bagatwala; Omusajja bamutwalako ennyumba ye, Bamutwalako obusika bwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation18"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource18">^ </a> <strong>(Nge. 20:21)</strong> Obusika obufunibwa mu kululunkana Tebuba na mukisa ku nkomerero.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025405.xhtml#pcitationsource5">^ <span id="pcitation5"></span><strong>***th lup. 8 Okusoma Obulungi***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 5</strong></p>
<h1><strong>Okusoma Obulungi</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource19"></span><a epub:type="noteref" href="#citation19"><strong>1 Timoseewo 4:13</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>MU BUFUNZE:</strong> Soma ebyo byennyini ebiwandiikiddwa, mu ddoboozi eriwulikika.</p>
<h2><strong>ENGERI Y’OKUKIKOLAMU:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Tegeka bulungi.</strong> Lowooza ku nsonga lwaki by’ogenda okusoma byawandiikibwa. Weegezeemu okusomera awamu ebigambo mu kifo ky’okusoma ekigambo kimu kimu. Weegendereze oleme kwongeramu bigambo, kubuuka bigambo, oba okusoma ekitaliiwo. Goberera obubonero bwonna.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p7">Saba mukwano gwo agoberere ng’osoma era akubuulire ebigambo by’otosomye bulungi.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Yatula bulungi buli kigambo.</strong> Bwe wabaawo ekigambo ky’otayatula bulungi, kinoonye mu nkuluze, wuliriza akatambi k’amaloboozi ak’ekitabo ky’osoma, oba saba omusomi omulungi akuyambe.</p>
</li>
<li><p class="p9">  <strong>Yogera mu ngeri etegeerekeka.</strong> Yimusa omutwe, era yasamya bulungi akamwa, kikuyambe okwatula obulungi ebigambo. Fuba okwatula buli nnyingo.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p10">Toggumiza buli kigambo kubanga ekyo kijja kukuleetera obutasoma bulungi.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation19"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource19">^ <strong>(1 Tim. 4:13)</strong></a> Nyiikiriranga okusoma mu lujjudde, okubuuliriranga, n’okuyigirizanga, okutuusa lwe ndijja.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025405.xhtml#pcitationsource6">^ <span id="pcitation6"></span><strong>***lmd essomo 1 akatundu 5-akatundu 5b***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p20">5. <strong>Wuliriza.</strong></p>
<ol class="du-listStyleType--lowerAlpha du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li><p class="p21">               Weewale okwogera ennyo.</p>
</li>
<li><p class="p22">               Kubiriza omuntu gw’oyogera naye okwogera ekimuli ku mutima. Bwe kiba kituukirawo, baako ebibuuzo by’omubuuza.</p>
</li>
</ol>
<p class="p23"></p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025405.xhtml#pcitationsource7">^ <span id="pcitation7"></span><strong>***lmd essomo 9 akatundu 5***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p17">5. <strong>Yogera ku bintu ebisobola okumuyamba.</strong> Mangu ddala, mulage engeri okuyiga Bayibuli gye kisobola okumuyamba okufuna eby’okuddamu mu bibuuzo bye yeebuuza, era n’engeri gye kisobola okumuyamba mu bulamu bwe.</p>
<p class="p18"></p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025405.xhtml#pcitationsource8">^ <span id="pcitation8"></span><strong>***lmd essomo 12 akatundu 4-akatundu 4b***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p17">4. <strong>Manya ebiremesa omuyizi wo okukulaakulana era omuyambe okubivvuunuka.</strong></p>
<ol class="du-listStyleType--lowerAlpha du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li><p class="p18">               Weebuuze:</p>
<ul class="du-listStyleType--disc"><li><p class="p19">  ‘Omuyizi wange bw’aba nga takola nkyukakyuka ezeetaagisa okusobola okubatizibwa, kiki ekimulemesa?’</p>
</li>
<li><p class="p20">  ‘Kiki kye nnyinza okukola okumuyamba?’</p>
</li>
</ul>
</li>
<li><p class="p21">               Saba Katonda akuwe obuvumu osobola okwogerako n’omuyizi wo ku ekyo ky’asaanidde okukola okusobola okukulaakulana, era okyogereko mu ngeri ey’okwagala.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025405.xhtml#pcitationsource9">^ <span id="pcitation9"></span><strong>***sjj oluyimba 65 Weeyongere mu Maaso!***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 65</strong></p>
<h1><strong>Weeyongere mu Maaso!</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource20"></span><a epub:type="noteref" href="#citation20">Abebbulaniya 6:1</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Weeyongere okukulaakulana!</p>
<p class="p5 sz">Yamba n’abalala okulaba ’mazima.</p>
<p class="p6 sp">Obuweereza bwo bulongoosenga,</p>
<p class="p7 sz">Oweebwe emikisa.</p>
<p class="p8 sp">’Mulimu gwaffe kubuulira,</p>
<p class="p9 sz">Era ne Yesu yabuulira.</p>
<p class="p10 sp">Weesige Katonda oleme kugwa.</p>
<p class="p11 sz">Nywerera mu mazima.</p>
</li>
<li><p class="p12 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Yongera ’kubuulira n’obuvumu!</p>
<p class="p13 sz">Tuusa obubaka ku bantu buli wamu.</p>
<p class="p14 sp">Yakuwa ali naawe; ba mugumu,</p>
<p class="p15 sz">Ng’obuulira nju ku nju.</p>
<p class="p16 sp">Ka wabeewo abakutiisa,</p>
<p class="p17 sz">Toggwaamu maanyi; buuliranga.</p>
<p class="p18 sp">Obwakabaka bwa Katonda bujja.</p>
<p class="p19 sz">Fub’o kuyamba ’bantu.</p>
</li>
<li><p class="p20 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Weeyongere mu maaso; todda nnyuma.</p>
<p class="p21 sz">Eby’okukola bingi;</p>
<p class="p22 sz">yongera ’kkuguka.</p>
<p class="p23 sp">Katonda musabenga omwoyo gwe.</p>
<p class="p24 sz">Taaleme kukuyamba.</p>
<p class="p25 sp">Yagala ’bantu b’obuulira;</p>
<p class="p26 sz">Yongera okubaddiŋŋana.</p>
<p class="p27 sp">Bayambe nabo ’kukulaakulana,</p>
<p class="p28 sz">Boolese ’kitangaala.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p29 se">(Laba ne <span id="citationsource21"></span><a epub:type="noteref" href="#citation21">Baf. 1:27;</a><span id="citationsource22"></span><a epub:type="noteref" href="#citation22"> 3:16;</a><span id="citationsource23"></span><a epub:type="noteref" href="#citation23"> Beb. 10:39</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation20"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource20">^ <strong>(Beb. 6:1)</strong></a> N’olwekyo, kaakano nga bwe tulese enjigiriza ezisookerwako ezikwata ku Kristo, ka tufube okukula, tuleme kuddamu kuzimba musingi nate, nga tuyigiriza ebikwata ku kwenenya ebikolwa ebifu, okukkiririza mu Katonda,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation21"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource21">^ <strong>(Baf. 1:27)</strong></a> Naye mweyise* mu ngeri egwanira amawulire amalungi agakwata ku Kristo, kibe nti, ne bwe mba nzize okubalaba oba nga sizze, nsobole okuwulira ebibakwatako nti muli banywevu mu mwoyo gumu, nga muli omuntu omu mu kulwanirira okukkiriza okwesigamiziddwa ku mawulire amalungi,</p><p></p><p>Oba, “mweyise ng’abatuuze.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation22"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource22">^ <strong>(Baf. 3:16)</strong></a> Ku kigero kyonna kye tutuuseeko mu kukulaakulana, ka tweyongere okutambula obulungi mu kkubo lye limu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation23"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource23">^ <strong>(Beb. 10:39)</strong></a> Tetuli abo abadda ennyuma mu kuzikirira, wabula tuli abo abalina okukkiriza okusobola okuwonyaawo obulamu.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025405.xhtml#pcitationsource10">^ <span id="pcitation10"></span><strong>***lfb lup. 98-lup. 99 kat. 2 Dawudi ne Goliyaasi***</strong></a> <a href="#pcitation10_2">&gt;&gt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 40</strong></p>
<h1><strong>Dawudi ne Goliyaasi</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3 sb">Yakuwa yagamba Samwiri nti: ‘Genda ewa Yese. Omu ku batabani be y’ajja okuba kabaka wa Isirayiri addako.’ Bw’atyo Samwiri yagenda ewa Yese. Samwiri bwe yalaba mutabani wa Yese asinga obukulu, yagamba mu mutima gwe nti: ‘Omuvubuka ono ateekwa okuba nga Yakuwa gw’alonze.’ Naye Yakuwa yagamba Samwiri nti oyo si gwe yali alonze. Yakuwa yagamba nti: ‘Nze ntunuulira ekiri mu mutima gw’omuntu, so si ndabika ye.’</p>
<p class="p4 sb">Yese yaleeta batabani be abalala mukaaga eri Samwiri. Naye Samwiri yamugamba nti: ‘Tewali n’omu ku bo Yakuwa gw’alonze. Olinayo batabani bo abalala?’ Yese yamuddamu nti: ‘Nninayo mutabani wange omulala omu asembayo obuto, ayitibwa Dawudi. Ali ku ttale alunda ndiga.’ Dawudi bwe yajja, Yakuwa yagamba Samwiri nti: ‘Oyo gwe nnonze!’ Samwiri yafuka amafuta ku mutwe gwa Dawudi okuba kabaka wa Isirayiri anaddako.</p>
<p class="p5 sb">Nga wayise ekiseera, waabalukawo olutalo wakati w’Abayisirayiri n’Abafirisuuti. Abafirisuuti baalina omulwanyi ow’amaanyi ayitibwa Goliyaasi, eyali omuwanvu ennyo era nga munene nnyo. Buli lunaku Goliyaasi yasoomoozanga Abayisirayiri. Yabagambanga nti: ‘Musindike omusajja alwane nange. Bw’ampangula, tujja kubeera baddu bammwe. Naye bwe mmuwangula, mujja kubeera baddu baffe.’</p>
<p class="p6 sb">Dawudi yagenda mu lusiisira lw’eggye lya Isirayiri okutwalira baganda be emmere. Bwe yali eyo, yawulira ebyo Goliyaasi bye yali ayogera, n’agamba nti: ‘Nze nja kulwanyisa omusajja oyo!’ Kabaka Sawulo yagamba Dawudi nti: ‘Naye okyali muto nnyo.’ Dawudi yaddamu nti: ‘Yakuwa ajja kunnyamba.’</p>
<p class="p7 sb">Sawulo yawa Dawudi ebyambalo bye eby’olutalo, naye Dawudi n’amugamba nti: ‘Sisobola kulwanira mu byambalo bino.’ Dawudi yakwata envuumuulo ye n’agenda ku kagga n’alonda amayinja ataano n’agateeka mu kasawo ke. Oluvannyuma Dawudi yadduka ng’agenda eri Goliyaasi. Goliyaasi yagamba Dawudi nti: ‘Jjangu wano kalenzi ggwe. Omulambo gwo nja kugugabira ebinyonyi n’ensolo ez’omu nsiko.’ Naye Dawudi teyatya. Dawudi yaddamu Goliyaasi nti: ‘Ojja gye ndi n’ekitala n’effumu, naye nze nzija gy’oli mu linnya lya Yakuwa. Tolwanyisa ffe wabula olwanyisa Katonda. Buli muntu ali wano ajja kukiraba nti Yakuwa wa maanyi nnyo okusinga ekitala n’effumu. Mmwenna Yakuwa ajja kubawaayo mu mukono gwaffe.’</p>
<p class="p8 sb">Dawudi yateeka ejjinja mu nvuumuulo ye n’agivuumuula n’amaanyi ge gonna. Yakuwa yayamba Dawudi, ejjinja eryo ne likuba Goliyaasi mu kyenyi ne limuyingira. Goliyaasi yagwa wansi n’afa, Abafirisuuti ne badduka. Naawe weesiga Yakuwa nga Dawudi bwe yakola?</p>
</div>
<div class="blockTxt"><p class="p10 sc">“Eri abantu tekisoboka, naye eri Katonda ebintu byonna bisoboka.”​—<span id="citationsource24"></span><a epub:type="noteref" href="#citation24">Makko 10:27</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p12 sc"><strong>Ebibuuzo:</strong> Ani Yakuwa gwe yalonda okuba kabaka wa Isirayiri addako? Dawudi yawangula atya Goliyaasi?</p>
<p class="p13 sc"><span id="citationsource25"></span><a epub:type="noteref" href="#citation25"><strong>1 Samwiri 16:1-13;</strong></a><span id="citationsource26"></span><a epub:type="noteref" href="#citation26"> <strong>17:1-54</strong></a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation24"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource24">^ <strong>(Mak. 10:27)</strong></a> Yesu n’abatunuulira n’abagamba nti: “Eri abantu tekisoboka, naye eri Katonda ebintu byonna bisoboka.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation25"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource25">^ <strong>(1 Sam. 16:1-13)</strong></a> Awo Yakuwa n’agamba Samwiri nti: “Olituusa wa okunakuwala olwa Sawulo, nga mmaze okumuggyako obwakabaka bwa Isirayiri? Jjuza ejjembe lyo amafuta nkutume ewa Yese Omubesirekemu, kubanga nnonze kabaka mu batabani be.” <strong><sup>2</sup></strong> Naye Samwiri n’agamba nti: “Nnyinza ntya okugenda? Sawulo bw’anaakiwulira ajja kunzita.” Awo Yakuwa n’amugamba nti: “Twala ente ento ogambe nti, ‘Nzize kuwaayo ssaddaaka eri Yakuwa.’ <strong><sup>3</sup></strong> Ojja kuyita Yese ajje ku kuwaayo ssaddaaka, oluvannyuma nja kukubuulira ky’onookola. Ojja kufuka amafuta ku oyo gwe nnaakulaga.” <strong><sup>4</sup></strong> Samwiri n’akola ekyo Yakuwa kye yamugamba. Bwe yatuuka e Besirekemu abakadde b’omu kibuga ne batya nnyo nga bamusisinkanye, ne bamubuuza nti: “Ozze lwa mirembe?” <strong><sup>5</sup></strong> N’abaddamu nti: “Nzize lwa mirembe. Nzize kuwaayo ssaddaaka eri Yakuwa. Mwetukuze, mujje tugende ku kuwaayo ssaddaaka.” Oluvannyuma n’atukuza Yese ne batabani be, n’abayita ku kuwaayo ssaddaaka. <strong><sup>6</sup></strong> Bwe baali bayingira, n’alaba Eriyaabu, n’agamba nti: “Mazima ddala ono Yakuwa gw’alonze.”* <strong><sup>7</sup></strong> Naye Yakuwa n’agamba Samwiri nti: “Totunuulira ndabika ye na buwanvu bwe, kubanga si gwe nnonze. Kubanga engeri abantu gye balabamu ebintu Katonda si bw’abiraba; abantu balaba ekyo amaaso gaabwe kye gasobola okulaba, naye Yakuwa alaba ekiri mu mutima.” <strong><sup>8</sup></strong> Awo Yese n’aleeta Abinadaabu mu maaso ga Samwiri, naye Samwiri n’agamba nti: “N’oyo Yakuwa tamulonze.” <strong><sup>9</sup></strong> Yese n’aleeta Samma, naye Samwiri n’agamba nti: “Oyo naye Yakuwa tamulonze.” <strong><sup>10</sup></strong> Bw’atyo Yese n’aleeta batabani be musanvu mu maaso ga Samwiri, naye Samwiri n’agamba Yese nti: “Ku abo tekuli n’omu Yakuwa gw’alonze.” <strong><sup>11</sup></strong> Awo Samwiri n’abuuza Yese nti: “Bano bokka be batabani bo?” N’amuddamu nti: “Ekyasigaddeyo asembayo obuto; alunda ndiga.” Samwiri n’agamba Yese nti: “Mutumye, kubanga tetujja kutuula kulya okutuusa ng’azze wano.” <strong><sup>12</sup></strong> Awo n’amutumya ne bamuleeta. Yali wa maaso malungi era ng’alabika bulungi. Yakuwa n’agamba Samwiri nti: “Yimuka omufukeko amafuta, kubanga ye wuuyo!” <strong><sup>13</sup></strong> Awo Samwiri n’akwata ejjembe eryalimu amafuta, n’amufukako amafuta nga baganda be balaba. Okuva ku lunaku olwo omwoyo gwa Yakuwa ne gutandika okukolera ku Dawudi. Oluvannyuma Samwiri n’ayimuka n’agenda e Laama.</p><p></p><p>Obut., “gwe yafukako amafuta ali mu maaso ga Yakuwa.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation26"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource26">^ <strong>(1 Sam. 17:1-54)</strong></a> Awo Abafirisuuti ne bakuŋŋaanya amagye* gaabwe okulwana. Baakuŋŋaanira e Soko ekiri mu Yuda, ne basiisira wakati wa Soko ne Azeka, mu Efesu-dammimu. <strong><sup>2</sup></strong> Sawulo n’abasajja ba Isirayiri ne bakuŋŋaana ne basiisira mu Kiwonvu Ela, era ne basimba ennyiriri okulwana n’Abafirisuuti. <strong><sup>3</sup></strong> Abafirisuuti baali ku lusozi olwali ku luuyi olumu, ate ng’Abayisirayiri bali ku lusozi olwali ku luuyi olulala, nga wakati waabwe waliwo ekiwonvu. <strong><sup>4</sup></strong> Awo mu lusiisira lw’Abafirisuuti ne wavaayo omulwanyi ayitibwa Goliyaasi ow’e Gaasi, ng’aweza mita nga ssatu* obuwanvu. <strong><sup>5</sup></strong> Ku mutwe gwe kwaliko sseppeewo ey’ekikomo, era yali ayambadde ekyambalo eky’olutalo ekyaliko obuntu obw’ekyuma obulinga amagalagamba. Obuzito bw’ekyambalo ky’olutalo eky’ekikomo bwali sekeri 5,000.* <strong><sup>6</sup></strong> Ate era yali ayambadde ebibikka amagulu eby’ekikomo, ng’ayambalidde n’effumu ery’ekikomo ku mugongo. <strong><sup>7</sup></strong> Olunyago lw’effumu lye lwali ng’omuti ogulukirwako engoye, ate omutwe gw’effumu lye gwali guzitowa sekeri 600;* oyo eyamukwatiranga engabo ye yali amukulembeddemu. <strong><sup>8</sup></strong> Awo Goliyaasi n’ayimirira n’ayogerera waggulu n’agamba eggye lya Isirayiri nti: “Lwaki muvuddeyo ne musimba ennyiriri okulwana? Siri Mufirisuuti, era mmwe temuli baweereza ba Sawulo? Mulonde omusajja aserengete gye ndi. <strong><sup>9</sup></strong> Bw’anaalwana nange n’anzita, tujja kufuuka baweereza bammwe. Naye bwe nnaamuwangula ne mmutta, mujja kufuuka baweereza baffe mutuweerezenga.” <strong><sup>10</sup></strong> Omufirisuuti era n’agamba nti: “Nsoomooza* eggye lya Isirayiri olwa leero. Mumpe omusajja tulwane!” <strong><sup>11</sup></strong> Sawulo n’Abayisirayiri bonna bwe baawulira ebigambo by’Omufirisuuti ebyo, ne batya nnyo. <strong><sup>12</sup></strong> Dawudi yali mutabani wa Yese Omwefulaasi ow’e Besirekemu eky’omu Yuda. Yese yalina abaana ab’obulenzi munaana, era mu kiseera kya Sawulo yali akaddiye. <strong><sup>13</sup></strong> Batabani ba Yese abasatu abakulu baali bagoberedde Sawulo mu lutalo. Amannya ga batabani be abasatu abaali bagenze mu lutalo ge gano: Omukulu yali ayitibwa Eriyaabu, ow’okubiri yali ayitibwa Abinadaabu, ate ow’okusatu yali ayitibwa Samma. <strong><sup>14</sup></strong> Dawudi ye yali asembayo obuto, era bakulu be abo abasatu baali bagoberedde Sawulo. <strong><sup>15</sup></strong> Dawudi yagendanga ewa Sawulo nga bw’addayo e Besirekemu okulunda endiga za kitaawe. <strong><sup>16</sup></strong> Omufirisuuti yavangayo n’ayimirira mu maaso gaabwe n’abasoomooza ku makya n’akawungeezi okumala ennaku 40. <strong><sup>17</sup></strong> Awo Yese n’agamba Dawudi mutabani we nti: “Kwata efa* eno ey’emmere ey’empeke ensiike n’emigaati gino ekkumi, ogende mangu obitwalire baganda bo mu lusiisira. <strong><sup>18</sup></strong> Twala n’ebigera bino ekkumi eby’amata obiwe omukulu w’olukumi, olabe ne baganda bo bwe bali, era obaggyeko ekintu ekikakasa nti bali bulungi, okireete.” <strong><sup>19</sup></strong> Baganda ba Dawudi baali ne Sawulo n’abasajja ba Isirayiri abalala bonna mu Kiwonvu Ela, nga balwana n’Abafirisuuti. <strong><sup>20</sup></strong> Awo Dawudi n’agolokoka ku makya nnyo, endiga n’azirekera omuntu omulala, n’apakira ebintu n’agenda, nga kitaawe Yese bwe yali amulagidde. Bwe yatuuka mu lusiisira, yasanga ng’eggye ligenda mu ddwaniro, era nga balaya enduulu z’olutalo. <strong><sup>21</sup></strong> Awo Abayisirayiri n’Abafirisuuti ne basimba ennyiriri, nga buli ggye lyolekedde linnaalyo. <strong><sup>22</sup></strong> Amangu ago Dawudi n’alekera omukuumi w’ebitereke ekitereke kye, n’adduka n’agenda mu ddwaniro. Bwe yatuukayo, n’abuuza ebikwata ku baganda be. <strong><sup>23</sup></strong> Bwe yali akyayogera, omulwanyi ayitibwa Goliyaasi, Omufirisuuti ow’e Gaasi, n’avaayo mu nnyiriri z’Abafirisuuti, n’atandika okwogera ebigambo bye bimu nga bye yayogeranga bulijjo, Dawudi n’abiwulira. <strong><sup>24</sup></strong> Abasajja ba Isirayiri bonna bwe baalaba omusajja oyo ne batya nnyo ne bamudduka. <strong><sup>25</sup></strong> Abasajja ba Isirayiri ne bagamba nti: “Omusajja oyo avuddeyo mumulabye? Avuddeyo okusoomooza Isirayiri. Omuntu anaamutta kabaka ajja kumuwa eby’obugagga bingi, ajja kumuwa ne muwala we, ate ab’ennyumba ya kitaawe tebajja kuwanga musolo wadde okukozesebwanga emirimu mu Isirayiri.” <strong><sup>26</sup></strong> Awo Dawudi n’abuuza abasajja abaali bayimiridde okumpi naye nti: “Omuntu anatta Omufirisuuti oyo n’aggya ekivume ku Isirayiri, anaaweebwa mpeera ki? Omusajja oyo Omufirisuuti atali mukomole yeeyita ki, okusoomooza eggye lya Katonda omulamu?” <strong><sup>27</sup></strong> Awo abantu ne bamugamba ebigambo bye bimu nga bye baali bamugambye mu kusooka nti: “Eno ye mpeera eneeweebwa omuntu anaamutta.” <strong><sup>28</sup></strong> Muganda we eyali asinga obukulu Eriyaabu bwe yawulira Dawudi ng’ayogera n’abasajja, n’amusunguwalira nnyo, n’amubuuza nti: “Kiki ekikuleese eno, era endiga ezo entono ozirekedde ani mu ddungu? Mmanyi bulungi bwe weetulinkiriza era n’ebiruubirirwa ebikyamu eby’omutima gwo; ekikuleese eno kujja kulaba lutalo.” <strong><sup>29</sup></strong> Awo Dawudi n’amuddamu nti: “Kati nkoze ki? Mbadde mbuuza bubuuza kibuuzo!” <strong><sup>30</sup></strong> Awo Dawudi n’ava ku Eriyaabu n’akyukira omuntu omulala n’amubuuza ekibuuzo kye kimu kye yali abuuzizza mu kusooka, era abantu ne bamuddamu nga bwe baali baamuzzeemu mu kusooka. <strong><sup>31</sup></strong> Waaliwo abantu abaawulira ebyo Dawudi bye yayogera, ne babibuulira Sawulo, Sawulo n’amutumya. <strong><sup>32</sup></strong> Dawudi n’agamba Sawulo nti: “Abantu ka baleme kuggwaamu maanyi.* Omuweereza wo ajja kugenda alwane n’Omufirisuuti oyo.” <strong><sup>33</sup></strong> Naye Sawulo n’agamba Dawudi nti: “Tosobola kulwanyisa Mufirisuuti oyo, kubanga oli mwana bwana, ate nga ye abadde musirikale* okuviira ddala mu buvubuka bwe.” <strong><sup>34</sup></strong> Dawudi n’agamba Sawulo nti: “Omuweereza wo mulunzi wa ndiga za kitaawe, era lumu empologoma yajja n’eggya endiga mu kisibo n’egitwala, ate olulala eddubu nalyo lyakola ekintu kye kimu. <strong><sup>35</sup></strong> Nnabiwondera ne mbikuba ne mbisuuza endiga. Bwe byasituka okunnwanyisa, ne mbikwata ebirevu* ne mbikuba ne mbitta. <strong><sup>36</sup></strong> Omuweereza wo yatta empologoma n’eddubu, era Omufirisuuti oyo atali mukomole ajja kuba ng’ekimu ku byo, kubanga asoomoozezza* eggye lya Katonda omulamu.” <strong><sup>37</sup></strong> Dawudi era n’agattako nti: “Yakuwa eyannunula mu maala g’empologoma n’ag’eddubu, y’ajja okunnunula ne mu mukono gw’Omufirisuuti oyo.” Sawulo n’agamba Dawudi nti: “Genda; Yakuwa abeere naawe.” <strong><sup>38</sup></strong> Awo Sawulo n’ayambaza Dawudi ebyambalo bye. Yamussaako sseppeewo ey’ekikomo ku mutwe, oluvannyuma n’amwambaza ekyambalo eky’olutalo. <strong><sup>39</sup></strong> Awo Dawudi ne yeesiba ekitala kye ku byambalo bye, n’agezaako okutambula naye n’alemererwa, olw’okuba yali tabimanyidde. Dawudi n’agamba Sawulo nti: “Sisobola kugendera mu bino, kubanga sibimanyidde.” Awo Dawudi n’abyeyambulamu. <strong><sup>40</sup></strong> N’akwata omuggo gwe, era n’alonda mu kagga* amayinja ataano amaweweevu, n’agateeka mu kasawo ke ak’omusumba w’endiga, ng’akutte envuumuulo ye. Awo n’atandika okusemberera Omufirisuuti. <strong><sup>41</sup></strong> Omufirisuuti n’agenda ng’asemberera Dawudi, ng’akulembeddwamu omusajja eyamukwatiranga engabo. <strong><sup>42</sup></strong> Omufirisuuti bwe yalaba Dawudi, n’amunyooma, kubanga yali muvubuka buvubuka era ng’alabika bulungi. <strong><sup>43</sup></strong> Omufirisuuti n’agamba Dawudi nti: “Ndi mbwa olyoke ojje gye ndi n’emiggo?” Awo Omufirisuuti n’akolimira Dawudi mu mannya ga bakatonda be. <strong><sup>44</sup></strong> Omufirisuuti n’agamba Dawudi nti: “Jjangu gye ndi, omulambo gwo ngugabule ebinyonyi eby’omu bbanga n’ensolo ez’omu nsiko.” <strong><sup>45</sup></strong> Awo Dawudi n’addamu Omufirisuuti nti: “Ojja gye ndi ng’olina ekitala n’amafumu abiri, naye nze nzija gy’oli mu linnya lya Yakuwa ow’eggye, Katonda w’eggye lya Isirayiri gw’osoomoozezza.* <strong><sup>46</sup></strong> Olwa leero Yakuwa ajja kukugabula mu mukono gwange, era nja kukutta nkutemeko omutwe; era olwa leero emirambo gy’eggye ly’Abafirisuuti nja kugigabula ebinyonyi eby’omu bbanga n’ensolo ez’omu nsiko; era abantu mu nsi yonna bajja kumanya nti mu Isirayiri mulimu Katonda. <strong><sup>47</sup></strong> Era abo bonna abakuŋŋaanidde wano bajja* kumanya nti ekitala n’effumu Yakuwa si by’akozesa okulokola, kubanga olutalo lwa Yakuwa, era mmwenna ajja kubawaayo mu mukono gwaffe.” <strong><sup>48</sup></strong> Awo Omufirisuuti ne yeeyongera okusembera asisinkane Dawudi, ne Dawudi n’adduka mangu ng’ayolekera eddwaniro okusisinkana Omufirisuuti. <strong><sup>49</sup></strong> Dawudi n’akwata mu nsawo ye, n’aggyamu ejjinja, n’alivuumuula, n’akuba Omufirisuuti mu kyenyi, ejjinja ne limuyingira mu kyenyi n’agwa nga yeevuunise. <strong><sup>50</sup></strong> Bw’atyo Dawudi n’awangula Omufirisuuti ng’akozesa ejjinja n’envuumuulo; yamutta, wadde nga teyalina kitala mu mukono gwe. <strong><sup>51</sup></strong> Dawudi ne yeeyongera okudduka n’ayimirira awaali Omufirisuuti, n’aggya ekitala ky’Omufirisuuti mu kiraato kyakyo, n’amutemako omutwe okukakasa nti afiiridde ddala. Abafirisuuti bwe baalaba ng’omusajja waabwe omuzira afudde, ne badduka. <strong><sup>52</sup></strong> Awo abasajja ba Isirayiri n’aba Yuda ne baleekaana, ne bawondera Abafirisuuti okuviira ddala mu kiwonvu okutuukira ddala ku miryango gya Ekulooni, era emirambo gy’Abafirisuuti abaali battiddwa gyali gigudde mu luguudo okuva e Saalayimu okutuukira ddala e Gaasi n’e Ekulooni. <strong><sup>53</sup></strong> Abayisirayiri bwe baakomawo nga bava okuwondera Abafirisuuti, baanyaga ensiisira zaabwe. <strong><sup>54</sup></strong> Awo Dawudi n’akwata omutwe gw’Omufirisuuti n’agutwala e Yerusaalemi, naye eby’okulwanyisa by’Omufirisuuti n’abiteeka mu weema ye.</p><p></p><p>Obut., “ensiisira.”</p><p>Obut., “emikono mukaaga n’oluta lw’engalo lumu.”</p><p>Kilo nga 57. Laba Ebyong. B14.</p><p>Kilo nga 6.84. Laba Ebyong. B14.</p><p>Obut., “Nvuma.”</p><p>Lita nga 22. Laba Ebyong. B14.</p><p>Obut., “mutima.”</p><p>Oba, “musajja wa ntalo.”</p><p>Oba, “emba.”</p><p>Obut., “avumye.”</p><p>Oba, “kiwonvu.” Laba Awanny.</p><p>Obut., “gw’ovumye.”</p><p>Obut., “ekibiina kino kyonna kijja.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025405.xhtml#pcitationsource10">^ <span id="pcitation10_2"></span><strong>***lfb lup. 100-lup. 101 kat. 2 Dawudi ne Sawulo***</strong></a> <a href="#pcitation10">&lt;&lt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 41</strong></p>
<h1><strong>Dawudi ne Sawulo</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3 sb">Oluvannyuma lwa Dawudi okutta Goliyaasi, Kabaka Sawulo yamulonda okukulira eggye lye. Dawudi yawangula entalo nnyingi era n’amanyibwa nnyo. Buli Dawudi lwe yakomangawo ng’ava okulwana, abakazi bajjanga nga bazina era nga bayimba nti: ‘Sawulo asse nkumi na nkumi, ate Dawudi asse mitwalo na mitwalo!’ Sawulo yakwatirwa Dawudi obuggya n’ayagala okumutta.</p>
<p class="p4 sb">Dawudi yali amanyi bulungi okukuba entongooli. Lumu Dawudi bwe yali akubira Kabaka Sawulo entongooli, Sawulo yamukasukira effumu. Dawudi yalyewoma ne likwasa ekisenge. Sawulo yagezaako emirundi emirala mingi okutta Dawudi. N’ekyavaamu, Dawudi yadduka n’agenda ne yeekweka mu ddungu.</p>
<p class="p5 sb">Sawulo yatwala abasirikale 3,000 okunoonya Dawudi. Sawulo yayingira mu mpuku Dawudi n’abasajja be mwe baali beekwese. Abasajja ba Dawudi baamugamba mu kaama nti: ‘Kano ke kakisa k’ofunye okutta Sawulo.’ Dawudi yasooba n’agenda awaali Sawulo n’asala ekitundu ku lugoye lwe. Ekyo Sawulo teyakimanya. Oluvannyuma Dawudi yawulira bubi olw’okuba yali tawadde kitiibwa kabaka Yakuwa gwe yali yafukako amafuta. Dawudi teyakkiriza basajja be kukola kabi ku Sawulo. Dawudi yakoowoola Sawulo n’amugamba nti yali afunye akakisa okumutta naye n’atamutta. Ekyo kyayamba Sawulo okukyusa endowooza ye ku Dawudi?</p>
<p class="p6 sb">Nedda. Sawulo yeeyongera okunoonya Dawudi okumutta. Lumu ekiro, Dawudi ne Abisaayi, omwana wa mwannyina, baagenda mu kifo Sawulo we yali asiisidde ne bamusanga nga yeebase. Abuneeri omukuumi wa Sawulo naye yali yeebase. Abisaayi yagamba Dawudi nti: ‘Kano ke kakisa ke tufunye okutta Sawulo! Ka mmufumite mmutte.’ Dawudi yamuddamu nti: ‘Muleke, Yakuwa kennyini y’amanyi ky’ajja okumukola. Ka tutwale effumu lye n’ensumbi ye ey’amazzi tugende.’</p>
<p class="p7 sb">Dawudi yagenda emitala n’ayimirira waggulu ku lusozi we yali alengerera Sawulo n’abasajja be. Dawudi yayogerera waggulu n’agamba nti: ‘Abuneeri, lwaki tewakuumye mukama wo kabaka? Ensumbi ya Sawulo ey’amazzi n’effumu lye biruwa?’ Sawulo yakitegeera nti Dawudi ye yali ayogera, era n’agamba Dawudi nti: ‘Obadde osobola okunzita, naye tonzise. Nkimanyi nti ggwe ogenda okuba kabaka wa Isirayiri anaddako.’ Oluvannyuma, Sawulo yaddayo ewuwe. Kyokka tekiri nti ab’omu nnyumba ya Sawulo bonna baali tebaagala Dawudi.</p>
</div>
<div class="blockTxt"><p class="p9 sc">“Mukolenga kyonna kye musobola okuba mu mirembe n’abantu bonna. Abaagalwa, temuwooleranga ggwanga, naye muleke Katonda y’aba ayoleka obusungu bwe.”​—<span id="citationsource27"></span><a epub:type="noteref" href="#citation27">Abaruumi 12:18, 19</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p11 sc"><strong>Ebibuuzo:</strong> Lwaki Sawulo yali ayagala okutta Dawudi? Lwaki Dawudi yagaana okutta Sawulo?</p>
<p class="p12 sc"><span id="citationsource28"></span><a epub:type="noteref" href="#citation28"><strong>1 Samwiri 16:14-23;</strong></a><span id="citationsource29"></span><a epub:type="noteref" href="#citation29"> <strong>18:5-16;</strong></a><span id="citationsource30"></span><a epub:type="noteref" href="#citation30"> <strong>19:9-12;</strong></a><span id="citationsource31"></span><a epub:type="noteref" href="#citation31"> <strong>23:19-29;</strong></a><span id="citationsource32"></span><a epub:type="noteref" href="#citation32"> <strong>24:1-15;</strong></a><span id="citationsource33"></span><a epub:type="noteref" href="#citation33"> <strong>26:1-25</strong></a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation27"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource27">^ <strong>(Bar. 12:18, 19)</strong></a> Mukolenga kyonna kye musobola okuba mu mirembe n’abantu bonna. <strong><sup>19</sup></strong> Abaagalwa, temuwooleranga ggwanga, naye muleke Katonda y’aba ayoleka obusungu bwe kubanga kyawandiikibwa nti: “‘Okuwoolera eggwanga kwange; nze ndisasula,’ Yakuwa bw’agamba.”*</p><p></p><p>Laba Ebyong. A5.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation28"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource28">^ <strong>(1 Sam. 16:14-23)</strong></a> Omwoyo gwa Yakuwa gwali gumaze okuva ku Sawulo, era omwoyo omubi okuva eri Yakuwa gwatandika okumuteganya. <strong><sup>15</sup></strong> Abaweereza ba Sawulo ne bamugamba nti: “Olaba nti omwoyo omubi okuva eri Katonda gukuteganya. <strong><sup>16</sup></strong> Mukama waffe, tukwegayiridde lagira abaweereza bo abali mu maaso go bagende banoonye omuntu omukugu mu kukuba entongooli. Omwoyo omubi okuva eri Katonda bwe gunaakujjangako, anaakubanga entongooli, era onoobanga bulungi.” <strong><sup>17</sup></strong> Awo Sawulo n’agamba abaweereza be nti: “Munoonye omuntu amanyi okukuba obulungi entongooli, mumundeetere.” <strong><sup>18</sup></strong> Awo omu ku baweereza be n’agamba nti: “Nnalaba nga mutabani wa Yese Omubesirekemu mukugu mu kukuba entongooli; mulwanyi muzira, wa maanyi, mwogezi mulungi, alabika bulungi, era Yakuwa ali naye.” <strong><sup>19</sup></strong> Awo Sawulo n’atuma ababaka eri Yese ng’agamba nti: “Mpeereza Dawudi mutabani wo alunda endiga.” <strong><sup>20</sup></strong> Yese n’addira emigaati, ensawo ey’eddiba eyalimu omwenge, n’embuzi ento, n’abissa ku ndogoyi, n’atuma Dawudi mutabani we abitwalire Sawulo. <strong><sup>21</sup></strong> Bw’atyo Dawudi n’agenda eri Sawulo n’atandika okumuweereza. Sawulo yamwagala nnyo, era Dawudi yafuuka omusituzi w’eby’okulwanyisa bye. <strong><sup>22</sup></strong> Sawulo n’aweereza Yese obubaka ng’agamba nti: “Nsaba Dawudi asigale nange yeeyongere okumpeereza, kubanga mmusiimye.” <strong><sup>23</sup></strong> Omwoyo omubi okuva eri Katonda bwe gwajjanga ku Sawulo, nga Dawudi akwata entongooli ng’agikuba, nga Sawulo akkakkana, era ng’aba bulungi, era omwoyo omubi gwamuvangako.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation29"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource29">^ <strong>(1 Sam. 18:5-16)</strong></a> Dawudi yatandika okugenda okutabaala era yatuukanga ku buwanguzi* yonna Sawulo gye yamutumanga. N’olwekyo Sawulo yamufuula omukulu w’abasajja abalwanyi, era ekyo kyasanyusa nnyo abantu bonna n’abaweereza ba Sawulo. <strong><sup>6</sup></strong> Dawudi n’abalala bwe baakomangawo nga bava okutta Abafirisuuti, abakazi baavanga mu bibuga byonna ebya Isirayiri okusisinkana Kabaka Sawulo nga bayimba, nga bazina, nga bakuba obugoma obutono n’ebivuga eby’enkoba essatu, era nga bajaganya. <strong><sup>7</sup></strong> Abakazi abaabanga bajaganya baayimbanga nti: “Sawulo asse enkumi, Ne Dawudi asse emitwalo.” <strong><sup>8</sup></strong> Sawulo yasunguwala nnyo, era ebigambo ebyo tebyamusanyusa, kubanga yagamba nti: “Dawudi bamuwadde mitwalo, nze ne bampa nkumi, kati basigalidde kumuwa bwakabaka!” <strong><sup>9</sup></strong> Okuva ku lunaku olwo Sawulo yatandika okwekengera Dawudi. <strong><sup>10</sup></strong> Ku lunaku olwaddirira, omwoyo omubi okuva eri Katonda gwajja ku Sawulo, n’atandika okweyisa mu ngeri eteri ya bulijjo* mu nnyumba nga Dawudi akuba entongooli nga bwe yakolanga. Sawulo yali akutte effumu mu mukono gwe, <strong><sup>11</sup></strong> era yalikasuka ng’agamba nti: ‘Nja kufumita Dawudi effumu limuyitemu likwate ekisenge!’ Yakasukira Dawudi effumu emirundi ebiri, naye nga Dawudi alyewoma. <strong><sup>12</sup></strong> Sawulo yali atya Dawudi olw’okuba Yakuwa yali naye, kyokka ng’avudde ku Sawulo. <strong><sup>13</sup></strong> Sawulo kyeyava aggya Dawudi ku gw’okuweereza mu maaso ge, n’amulonda okuba omukulu w’olukumi, Dawudi n’akulemberanga eggye mu ntalo<strong>.</strong>* <strong><sup>14</sup></strong> Dawudi yeeyongera okutuuka ku buwanguzi* mu byonna bye yakolanga, era Yakuwa yali naye. <strong><sup>15</sup></strong> Sawulo bwe yalaba nga buli kintu Dawudi ky’akola kimugendera bulungi, n’atandika okumutya. <strong><sup>16</sup></strong> Naye abantu bonna mu Isirayiri ne mu Yuda baayagalanga nnyo Dawudi, olw’okuba yabakulemberanga mu ntalo.</p><p></p><p>Oba, “yeeyisanga mu ngeri ey’amagezi.”</p><p>Oba, “okweyisa nga nnabbi.”</p><p>Obut., “n’afulumanga era n’ayingiranga mu maaso g’abantu.”</p><p>Oba, “okweyisa mu ngeri ey’amagezi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation30"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource30">^ <strong>(1 Sam. 19:9-12)</strong></a> Awo omwoyo omubi okuva eri Yakuwa ne gujja ku Sawulo ng’atudde mu nnyumba ye ng’akutte effumu mu mukono gwe, nga ne Dawudi akuba entongooli. <strong><sup>10</sup></strong> Sawulo n’agezaako okufumita Dawudi effumu limuyitemu likwate ekisenge, naye n’alyewoma ne likwasa ekisenge. Awo Dawudi n’adduka ekiro ekyo n’agenda. <strong><sup>11</sup></strong> Oluvannyuma Sawulo yatuma ababaka bateegere Dawudi ku nnyumba ye bamutte enkeera ku makya, naye Mikali mukyala wa Dawudi n’amugamba nti: “Bw’otova wano ekiro kya leero n’ogenda, enkya ojja kuba mufu.” <strong><sup>12</sup></strong> Amangu ago Mikali n’assiza Dawudi mu ddirisa, asobole okudduka agende.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation31"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource31">^ <strong>(1 Sam. 23:19-29)</strong></a> Oluvannyuma abasajja b’e Zifu baagenda eri Sawulo e Gibeya ne bamugamba nti: “Dawudi teyeekwese okumpi naffe mu bifo ebizibu okutuukamu mu Kolesi, ku Kasozi Kakira, akali ebukiikaddyo wa* Yesimoni?* <strong><sup>20</sup></strong> Ai kabaka, jjangu wonna w’onooba oyagalidde, tujja kumuwaayo mu mukono gwa kabaka.” <strong><sup>21</sup></strong> Awo Sawulo n’agamba nti: “Yakuwa abawe omukisa olw’okunkwatirwa ekisa. <strong><sup>22</sup></strong> Mugende mugezeeko okuzuula wennyini w’ali, n’omuntu eyamulaba, kubanga baŋŋamba nti mukujjukujju nnyo. <strong><sup>23</sup></strong> Munoonyereze n’obwegendereza mumanye ebifo byonna mwe yeekweka, mulyoke mukomewo gye ndi nga mulina obukakafu, ndyoke ŋŋende nammwe; bw’anaaba ng’ali mu kitundu ekyo, nja kumuwenja mu nkumi* zonna eza Yuda.” <strong><sup>24</sup></strong> Awo ne bagenda e Zifu basookeyo Sawulo, era Dawudi n’abasajja be baali mu ddungu ly’e Mawoni, mu Alaba ebukiikaddyo wa Yesimoni. <strong><sup>25</sup></strong> Oluvannyuma Sawulo yagenda n’abasajja be okumunoonya. Dawudi bwe baamugamba, amangu ago n’agenda awali olwazi n’abeera mu ddungu ly’e Mawoni. Sawulo bwe yakiwulira, n’awondera Dawudi mu ddungu ly’e Mawoni. <strong><sup>26</sup></strong> Sawulo bwe yatuuka ku luuyi olumu olw’olusozi, Dawudi n’abasajja be baali ku luuyi olulala olw’olusozi olwo. Dawudi yali ayanguwa ng’adduka Sawulo, naye Sawulo n’abasajja be baali bajja basembera bakwate Dawudi n’abasajja be. <strong><sup>27</sup></strong> Naye waaliwo omubaka eyajja eri Sawulo n’amugamba nti: “Komawo mangu, kubanga Abafirisuuti balumbye ensi yaffe!” <strong><sup>28</sup></strong> Awo Sawulo n’alekera awo okuwondera Dawudi n’addayo okulwanyisa Abafirisuuti. Ekifo ekyo kyebaava bakiyita Sera-kammalekosi.* <strong><sup>29</sup></strong> Dawudi n’avaayo eyo, n’ayambuka n’abeera mu bifo ebizibu okutuukamu mu Eni-gedi.</p><p></p><p>Obut., “ku luuyi olwa ddyo olwa.”</p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “w’eddungu.”</p><p>Oba, “bika.”</p><p>Litegeeza, “Olwazi Olwawula.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation32"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource32">^ <strong>(1 Sam. 24:1-15)</strong></a> Sawulo olwakomawo ng’ava okuwondera Abafirisuuti, ne bamugamba nti: “Dawudi ali mu ddungu ly’e Eni-gedi.” <strong><sup>2</sup></strong> Awo Sawulo n’atwala abasajja 3,000 abaalondebwa mu Isirayiri yonna n’agenda okunoonya Dawudi n’abasajja be mu njazi embuzi ez’omu nsozi gye zibeera. <strong><sup>3</sup></strong> Sawulo n’atuuka ku biyumba by’endiga eby’amayinja ebyali ku luguudo, awaali empuku, n’ayingira okweyamba,* nga Dawudi n’abasajja be bali mu mpuku munda awasemberayo ddala, nga batudde. <strong><sup>4</sup></strong> Abasajja ba Dawudi ne bagamba Dawudi nti: “Luno lwe lunaku Yakuwa lw’akugamba nti, ‘Laba! Omulabe wo mmuwaddeyo mu mukono gwo, era oyinza okumukola kyonna ky’oyagala.’” Awo Dawudi n’ayimuka n’agenda kasoobo n’asala ku lukugiro lw’ekizibaawo kya Sawulo ekitaliiko mikono. <strong><sup>5</sup></strong> Naye oluvannyuma omutima gwa* Dawudi ne gumulumiriza olw’okusala ku lukugiro lw’ekizibaawo kya Sawulo ekitaliiko mikono. <strong><sup>6</sup></strong> Awo n’agamba abasajja be nti: “Mu maaso ga Yakuwa tekiba kituufu n’akamu nze okukola mukama wange Yakuwa gwe yafukako amafuta ekintu ng’ekyo, nga mmugololerako omukono gwange, kubanga Yakuwa yamufukako amafuta.” <strong><sup>7</sup></strong> Bw’atyo Dawudi n’akoma ku basajja be* ng’abagamba ebigambo ebyo, era n’atabakkiriza kutuusa kabi ku Sawulo. Awo Sawulo n’ayimuka n’ava mu mpuku n’agenda. <strong><sup>8</sup></strong> Awo Dawudi n’ayimuka n’ava mu mpuku n’akoowoola Sawulo ng’agamba nti: “Mukama wange kabaka!” Awo Sawulo n’akyuka n’atunula emabega, Dawudi n’avunnama era ne yeeyala wansi. <strong><sup>9</sup></strong> Dawudi n’agamba Sawulo nti: “Lwaki owuliriza ebigambo by’abantu abakugamba nti, ‘Dawudi ayagala okukukolako akabi’? <strong><sup>10</sup></strong> Olwa leero olabye engeri Yakuwa gy’akuwaddeyo mu mukono gwange mu mpuku. Naye bwe wabaddewo aŋŋambye nti nkutte, nkukwatiddwa ekisa ne ŋŋamba nti, ‘Sijja kugolola mukono gwange ku mukama wange, kubanga oyo Yakuwa gwe yafukako amafuta.’ <strong><sup>11</sup></strong> Ate era kitange laba akatundu k’olukugiro lw’ekizibaawo kyo ekitaliiko mikono ke nkutte; kubanga bwe nkasazeeko sikusse. Kaakano okirabye era okitegedde nti saagala kukukolako kabi wadde okukujeemera, era sirina kibi kye nnali nkukoze, so ng’ate ggwe onjigga okunzita. <strong><sup>12</sup></strong> Yakuwa k’alamule wakati wange naawe, era Yakuwa k’akuwoolereko eggwanga ku lwange, naye ggwo omukono gwange tegujja kukukolako kabi. <strong><sup>13</sup></strong> Ng’olugero olw’edda bwe lugamba nti, ‘Mu babi mwe muva ebintu ebibi,’ naye omukono gwange tegujja kukukolako kabi. <strong><sup>14</sup></strong> Ani kabaka wa Isirayiri gw’awondera? Ani gw’ogoba? Embwa enfu? Enkukunyi emu bw’eti? <strong><sup>15</sup></strong> Yakuwa k’abeere omulamuzi, alamule wakati wange naawe, era ajja kutunula mu nsonga, ampolereze, annamule, era annunule mu mukono gwo.”</p><p></p><p>Obut., “okubikka ku bigere bye.”</p><p>Oba, “omuntu ow’omunda owa.”</p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “n’asaasaanya abasajja be.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation33"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource33">^ <strong>(1 Sam. 26:1-25)</strong></a> Oluvannyuma lw’ekiseera, abasajja b’e Zifu baagenda eri Sawulo e Gibeya, ne bamugamba nti: “Dawudi yeekwese ku Kasozi Kakira akatunudde mu Yesimoni.”* <strong><sup>2</sup></strong> Awo Sawulo n’agenda mu ddungu ly’e Zifu okunoonya Dawudi, ng’ali n’abasajja ba Isirayiri 3,000 abalondemu. <strong><sup>3</sup></strong> Sawulo n’asiisira okumpi n’oluguudo ku Kasozi Kakira akatunudde mu Yesimoni. Mu kiseera ekyo Dawudi yali abeera mu ddungu, era yakitegeerako nti Sawulo yali amuwondedde mu ddungu. <strong><sup>4</sup></strong> Dawudi n’atuma abakessi okukakasa obanga ddala Sawulo yali azze. <strong><sup>5</sup></strong> Oluvannyuma Dawudi yagenda mu kifo Sawulo we yali asiisidde, n’alaba Sawulo ne Abuneeri mutabani wa Neeri omukulu w’eggye lye we baali beebase; Sawulo yali yeebase munda mu lusiisira ng’abasajja be bamwetoolodde. <strong><sup>6</sup></strong> Awo Dawudi n’abuuza Akimereki Omukiiti ne Abisaayi mutabani wa Zeruyiya, muganda wa Yowaabu nti: “Ani anaagenda nange eri Sawulo mu lusiisira?” Abisaayi n’addamu nti: “Nze nja kugenda naawe.” <strong><sup>7</sup></strong> Ekiro Dawudi ne Abisaayi ne bagenda abasirikale we baali, ne basanga Sawulo nga yeebase mu lusiisira, ng’effumu lye lisimbiddwa mu ttaka okumpi n’omutwe gwe, nga Abuneeri n’abasirikale ba Sawulo beebase nga bamwetoolodde. <strong><sup>8</sup></strong> Abisaayi n’agamba Dawudi nti: “Olwa leero Katonda agabudde omulabe wo mu mukono gwo. Kale kaakano ka mmufumite effumu omulundi gumu limuyitemu likwase n’ettaka, era nja kuba seetaaga kumufumita gwa kubiri.” <strong><sup>9</sup></strong> Naye Dawudi n’agamba Abisaayi nti: “Tomukolako kabi, kubanga ani ayinza okugolola omukono gwe ku oyo Yakuwa gwe yafukako amafuta n’atabaako musango?” <strong><sup>10</sup></strong> Dawudi era n’agamba nti: “Nga Yakuwa bw’ali omulamu, Yakuwa kennyini y’anaamutta, oba olunaku lujja kutuuka afe, oba ajja kugenda mu lutalo afiireyo. <strong><sup>11</sup></strong> Mu maaso ga Yakuwa tekiba kituufu n’akamu nze okugolola omukono gwange ku oyo Yakuwa gwe yafukako amafuta! Kale kaakano ggyawo effumu n’ensumbi y’amazzi ebiri okumpi n’omutwe gwe, tugende.” <strong><sup>12</sup></strong> Awo Dawudi n’aggyawo effumu n’ensumbi y’amazzi ebyali okumpi n’omutwe gwa Sawulo, ne bagenda. Tewali muntu n’omu eyalaba, oba eyamanya, oba eyazuukuka, kubanga bonna baali beebase, olw’okuba Yakuwa yali abaleetedde otulo tungi nnyo. <strong><sup>13</sup></strong> Awo Dawudi n’agenda emitala, n’ayimirira waggulu ku lusozi ng’abeesudde ebbanga ddene. <strong><sup>14</sup></strong> Awo Dawudi n’akoowoola abasirikale ne Abuneeri mutabani wa Neeri ng’agamba nti: “Tonziremu Abuneeri?” Abuneeri n’amuddamu nti: “Ani oyo akoowoola kabaka?” <strong><sup>15</sup></strong> Dawudi n’agamba Abuneeri nti: “Toli musajja? Ani alinga ggwe mu Isirayiri? Kale lwaki tokuumye mukama wo kabaka? Kubanga omu ku basirikale abadde azze okutta mukama wo kabaka. <strong><sup>16</sup></strong> Ky’okoze si kirungi. Nga Yakuwa bw’ali omulamu, basajja mmwe mugwanidde kufa, kubanga temukuumye mukama wammwe, Yakuwa gwe yafukako amafuta. Kaakano tunulatunula olabe! Effumu lya kabaka n’ensumbi y’amazzi ebibadde okumpi n’omutwe gwe biri ludda wa?” <strong><sup>17</sup></strong> Sawulo n’ategeera nti eryo ddoboozi lya Dawudi n’agamba nti: “Eryo ddoboozi lyo mwana wange Dawudi?” Dawudi n’amuddamu nti: “Lino ddoboozi lyange mukama wange kabaka.” <strong><sup>18</sup></strong> Era n’agattako nti: “Lwaki mukama wange awondera omuweereza we? Kiki kye nkoze, era musango ki gwe nnazza? <strong><sup>19</sup></strong> Nkwegayiridde mukama wange kabaka, wuliriza omuweereza wo ky’agamba: Yakuwa bw’aba nga y’akumpendulidde, k’akkirize* ekiweebwayo kyange eky’emmere ey’empeke. Naye bwe kiba nga bantu be bakuwendudde, ka bakolimirwe mu maaso ga Yakuwa, kubanga bangobye leero nneme kuba na mugabo mu busika bwa Yakuwa, nga bagamba nti, ‘Genda oweereze bakatonda abalala!’ <strong><sup>20</sup></strong> Kale toleka musaayi gwange kuyiika ku ttaka wala okuva mu maaso ga Yakuwa. Kabaka wa Isirayiri azze okunoonya enkukunyi emu bw’eti, ng’alinga omuntu agoba enkwale ku nsozi.” <strong><sup>21</sup></strong> Awo Sawulo kwe kumuddamu nti: “Nnyonoonye. Komawo mwana wange Dawudi; sijja kuddamu kukukolako kabi, kubanga obulamu bwange obututte nga bwa muwendo mungi mu maaso go leero. Nkoze kya busirusiru era nkoze ensobi ya maanyi.” <strong><sup>22</sup></strong> Awo Dawudi n’agamba nti: “Effumu lya kabaka liirino, omu ku basajja ajje alinone. <strong><sup>23</sup></strong> Yakuwa y’anaasasula buli muntu ng’obutuukirivu bwe bwe buli era ng’obwesigwa bwe bwe buli, kubanga olwa leero Yakuwa akuwaddeyo mu mukono gwange, naye ne sigolola mukono gwange ku oyo Yakuwa gwe yafukako amafuta. <strong><sup>24</sup></strong> Ng’obulamu bwo bwe bubadde obw’omuwendo mu maaso gange olwa leero, obulamu bwange nabwo ka bube bwa muwendo mu maaso ga Yakuwa, era k’annunule mu nnaku yange yonna.” <strong><sup>25</sup></strong> Awo Sawulo n’agamba Dawudi nti: “Oweebwe omukisa mwana wange Dawudi. Ojja kukola ebintu eby’ekitalo era ojja kutuuka ku buwanguzi.” Awo Dawudi n’agenda, ne Sawulo naye n’addayo ewuwe.</p><p></p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “ddungu.”</p><p>Obut., “k’awunyirize.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025405.xhtml#pcitationsource11">^ <span id="pcitation11"></span><strong>***sjj oluyimba 4 “Yakuwa ye Musumba Wange”***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 4</strong></p>
<h1><strong>“Yakuwa Ye Musumba Wange”</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource34"></span><a epub:type="noteref" href="#citation34">Zabbuli 23</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Yakuwa Musumba wange</p>
<p class="p5 sz">Era mmugoberera.</p>
<p class="p6 sp">Amanyi byonna bye nneetaaga;</p>
<p class="p7 sz">Amanyi bye njagala.</p>
<p class="p8 sp">Antegekera emmeeza</p>
<p class="p9 sz">Okuli ebirungi.</p>
<p class="p10 sp">Okwagala kwe kwa lubeerera.</p>
<p class="p11 sz">Nnin’e mirembe mingi.</p>
<p class="p12 sp">’Kwagala kwe kwa lubeerera.</p>
<p class="p13 sz">Nnin’e mirembe mingi.</p>
</li>
<li><p class="p14 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Amakubo go malungi;</p>
<p class="p15 sz">Go ga butuukirivu.</p>
<p class="p16 sp">Kyenva ngatambuliramu nze</p>
<p class="p17 sz">Nga ndi mumalirivu.</p>
<p class="p18 sp">Ne bwe mba mu kizikiza,</p>
<p class="p19 sz">Omuggo gwo guŋŋumya.</p>
<p class="p20 sp">Ggwe Mukwano gwange asingayo,</p>
<p class="p21 sz">Siityenga kabi konna.</p>
<p class="p22 sp">Ggwe Mukwano gwang’a singayo,</p>
<p class="p23 sz">Siityenga kabi konna.</p>
</li>
<li><p class="p24 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Yakuwa oli mulungi;</p>
<p class="p25 sz">Nja kukugoberera.</p>
<p class="p26 sp">Ggw’ompa amaanyi; ggw’ompummuza;</p>
<p class="p27 sz">Bye nneetaaga ggw’obimpa.</p>
<p class="p28 sp">Essuubi lyange kkakafu</p>
<p class="p29 sz">Kubanga weesigika.</p>
<p class="p30 sp">Ekisa ky’ondaga n’okwagala,</p>
<p class="p31 sz">Ka bingobererenga.</p>
<p class="p32 sp">’Kisa ky’ondaga n’okwagala,</p>
<p class="p33 sz">Ka bingobererenga.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p34 se">(Laba ne <span id="citationsource35"></span><a epub:type="noteref" href="#citation35">Zab. 28:9;</a><span id="citationsource36"></span><a epub:type="noteref" href="#citation36"> 80:1</a>.)</p>
</div>
<p class="p35 sb"></p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation34"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource34">^ <strong>(Zab. 23:0-6)</strong></a> Zabbuli ya Dawudi. <strong>23</strong> Yakuwa ye musumba wange. Siijulenga kintu kyonna.  <strong><sup>2</sup></strong> Angalamiza awali omuddo omungi; Antwala mu bifo eby’okuwummuliramu omuli amazzi amangi.*  <strong><sup>3</sup></strong> Anzizaamu amaanyi. Ankulembera mu makubo* ag’obutuukirivu olw’erinnya lye.  <strong><sup>4</sup></strong> Ne bwe ntambulira mu kiwonvu ekikutte enzikiza, Sirina kabi ke ntya, Kubanga oli nange; Omuggo gwo guŋŋumya.*  <strong><sup>5</sup></strong> Ontegekera emmeeza mu maaso g’abalabe bange. Onsiiga amafuta ku mutwe; Ekikopo kyange kijjudde bulungi.  <strong><sup>6</sup></strong> Mazima ddala obulungi bwo n’okwagala okutajjulukuka bijja kungoberera ennaku zonna ez’obulamu bwange, Era nnaabeeranga mu nnyumba ya Yakuwa ennaku zange zonna.</p><p></p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “amazzi amateefu.”</p><p>Obut., “mu bukubo.”</p><p>Oba, “gumbudaabuda.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation35"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource35">^ <strong>(Zab. 28:9)</strong></a> Lokola abantu bo era wa obusika bwo omukisa. Beera musumba waabwe era basitulire mu mikono gyo emirembe gyonna.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation36"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource36">^ <strong>(Zab. 80:1)</strong></a> Ai Omusumba wa Isirayiri, wulira, Ggwe akulembera Yusufu ng’ekisibo ky’endiga. Ggwe atuula ku ntebe y’obwakabaka waggulu* wa bakerubi, Yakaayakana.</p><p></p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “wakati.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</body>
</html>
