<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html dir="ltr" class="dir-ltr ml-LU ms-ROMAN" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="lg">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Extracted Text: 11/25 Noovemba 10-16</title>
<link rel="stylesheet" href="css/epubs.css" type="text/css" />
</head>
<body dir="ltr" xml:lang="lg" class="jwac dir-ltr ml-LU ms-ROMAN"><div class="groupExt">
<div class="groupExtPubRef">
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource1">^ <span id="pcitation1"></span><strong>***sjj oluyimba 31 Tambulanga ne Katonda!***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 31</strong></p>
<h1><strong>Tambulanga ne Katonda!</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource8"></span><a epub:type="noteref" href="#citation8">Mikka 6:8</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Tambulanga ne Katonda;</p>
<p class="p5 sz">Beeranga mwetoowaze.</p>
<p class="p6 sp">Weesige Yakuwa; musabenga</p>
<p class="p7 sz">Akuwe omwoyo gwe.</p>
<p class="p8 sp">Bw’onywerera ku Kigambo kye</p>
<p class="p9 sz">Toyinza kuwaba.</p>
<p class="p10 sp">Kale ’kkubo ly’akulaga</p>
<p class="p11 sz">Mw’oba otambulira.</p>
</li>
<li><p class="p12 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Tambulanga ne Katonda;</p>
<p class="p13 sz">Kolanga ebigwana.</p>
<p class="p14 sp">’Bigezo bibe bya maanyi bitya,</p>
<p class="p15 sz">Ajja kukuyambanga.</p>
<p class="p16 sp">Buli kintu ekirongoofu</p>
<p class="p17 sz">Ko n’eby’amazima,</p>
<p class="p18 sp">By’oba olowoozangako,</p>
<p class="p19 sz">Osanyuse Katonda.</p>
</li>
<li><p class="p20 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Tambulanga ne Katonda;</p>
<p class="p21 sz">Munywerereko ddala.</p>
<p class="p22 sp">Siimanga buli kimu ky’akuwa;</p>
<p class="p23 sz">Era by’akuwa bingi.</p>
<p class="p24 sp">Yongera ’kutambula naye;</p>
<p class="p25 sz">Mutenderezenga.</p>
<p class="p26 sp">Bonna bajja kukiraba</p>
<p class="p27 sz">Nti ggw’oli wa Yakuwa.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p28 se">(Laba ne <span id="citationsource9"></span><a epub:type="noteref" href="#citation9">Lub. 5:24;</a><span id="citationsource10"></span><a epub:type="noteref" href="#citation10"> 6:9;</a><span id="citationsource11"></span><a epub:type="noteref" href="#citation11"> Baf. 4:8;</a><span id="citationsource12"></span><a epub:type="noteref" href="#citation12"> 1 Tim. 6:6-8</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation8"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource8">^ <strong>(Mi. 6:8)</strong></a> Akubuulidde ggwe omuntu ekirungi. Era kiki Yakuwa ky’akwetaagisa? Tewali kirala wabula okuba omwenkanya n’okwagala obwesigwa,* N’okuba omwetoowaze ng’otambula ne Katonda wo!</p><p></p><p>Oba, “okubeera ow’ekisa era omwesigwa mu kwagala kwo.” Obut., “okwagala okutajjulukuka.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation9"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource9">^ <strong>(Lub. 5:24)</strong></a> Enoka yatambulanga ne Katonda ow’amazima. Naye teyaddamu kulabika nate, kubanga Katonda yamutwala.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation10"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource10">^ <strong>(Lub. 6:9)</strong></a> Bino bye byafaayo bya Nuuwa. Nuuwa yali musajja mutuukirivu era okwawukana ku bantu ab’omu mulembe gwe, ye teyaliiko kya kunenyezebwa. Nuuwa yatambula ne Katonda ow’amazima.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation11"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource11">^ <strong>(Baf. 4:8)</strong></a> Eky’enkomerero baganda bange, ebintu byonna ebituufu, ebikulu, ebituukirivu, ebirongoofu, ebyagalibwa, ebyogerwako obulungi, ebirungi, n’ebitenderezebwa, mweyongere okubirowoozangako.*</p><p></p><p>Oba, “okubifumiitirizangako.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation12"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource12">^ <strong>(1 Tim. 6:6-8)</strong></a> Mazima ddala, okwemalira ku Katonda awamu n’okuba omumativu mulimu empeera nnene. <strong><sup>7</sup></strong> Kubanga tetwaleeta kintu kyonna mu nsi era tetulina kye tuyinza kuggyamu. <strong><sup>8</sup></strong> N’olwekyo, bwe tunaabanga n’eby’okulya n’eby’okwambala* tunaabanga bamativu n’ebyo.</p><p></p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, ”n’aw’okusula.” Obutereevu, ”n’eky’okwebikka.</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource2">^ <span id="pcitation2"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 2 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p17 sn"><strong><em>w15</em> 1/15 lup. 30 ¶8</strong></p>
<p class="p18 sn"><strong>Kisoboka Okuba n’Okwagala Okwa Nnamaddala?</strong></p>
<p class="p19 sb"><span class="parNum" data-pnum="8"><strong><sup>8</sup></strong></span> Omusumba n’omuwala Omusulamu buli omu yayogera ku bulungi bwa munne obw’okungulu, naye tebaayogera ku bulungi bwa kungulu bwokka. Ng’ekyokulabirako, lowooza ku ebyo omusumba bye yayogera ku bigambo by’omuwala Omusulamu. <strong>(Soma</strong> <span id="citationsource13"></span><a epub:type="noteref" href="#citation13"><strong>Oluyimba 4:7,</strong></a><span id="citationsource14"></span><a epub:type="noteref" href="#citation14"> <strong>11</strong></a><strong>.)</strong> Yagamba nti emimwa gye “gitonnya ng’ebisenge by’enjuki.” Lwaki yagamba bw’atyo? Kubanga omubisi gw’enjuki oguba gukyali mu bisenge byagwo guba guwooma nnyo okusinga ogwo oguba gumaze okugibwa mu bisenge ne gufuuyibwako empewo. Era yagamba nti “omubisi gw’enjuki n’amata biri wansi w’olulimi” lwe, ng’alaga nti okufaananako omubisi gw’enjuki n’amata, ebigambo bye byali bisanyusa era nga birungi nnyo. Kyeyoleka lwatu nti, omusumba bwe yagamba omuwala Omusulamu nti, “oli mulungi wenna, . . . ku ggwe tekuli bbala,” yali tayogera ku bulungi bwa kungulu bwokka.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation13"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource13">^ </a> <strong>(Lu. 4:7)</strong> “Omwagalwa wange, olabika bulungi wenna, Toliiko kamogo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation14"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource14">^ </a> <strong>(Lu. 4:11)</strong> Mugole wange, emimwa gyo gitonnya omubisi ogw’omu bisenge by’omubisi gw’enjuki. Omubisi gw’enjuki n’amata biri wansi w’olulimi lwo, N’akawoowo akava mu ngoye zo kalinga akawoowo k’e Lebanooni.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource3">^ <span id="pcitation3"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 2 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p20 sn"><strong><em>w00</em> 11/1 lup. 23 ¶17</strong></p>
<p class="p21 sn"><strong>Endowooza Katonda gy’Alina ku Buyonjo mu Mpisa</strong></p>
<p class="p22 sb"><span class="parNum" data-pnum="17"><strong><sup>17</sup></strong></span> Ow’okusatu eyakuuma obugolokofu yali omuwala Omusulamu. Yali muto ate nga mulungi, era teyasikiriza omuvubuka omusumba yekka naye era ne kabaka wa Isirayiri omugagga, Sulemaani. Mu lugero lwonna olulungi oluli mu Oluyimba lwa Sulemaani, omuwala Omusulamu yakuuma empisa ezisaanira, bwe kityo ne kimuleetera okussibwamu ekitiibwa abo be yali nabo. Wadde ng’omuwala yagaana Sulemaani, Sulemaani yaluŋŋamizibwa okuwandiika olugero olukwata ku muwala. Omusumba gwe yayagala naye yassa ekitiibwa mu mpisa z’omuwala ezisaanira. Lumu yayogera nti omuwala Omusulamu yali nga “ennimiro okuli olukomera.” (<span id="citationsource15"></span><a epub:type="noteref" href="#citation15">Oluyimba 4:12</a>) Mu Isirayiri ey’edda, ensuku ennungi zaalingamu enva ennungi ez’ebika eby’enjawulo, ebimuli eby’akaloosa, n’emiti eminnene. Ensuku ng’ezo zeetoololwanga olukomera oba ekisenge ng’oyinza okuziyingira okuyitira mu mulyango gwokka ogwalinga omuggale. (<span id="citationsource16"></span><a epub:type="noteref" href="#citation16">Isaaya 5:5</a>) Eri omusumba, empisa z’omuwala Omusulamu ennongoofu n’obulungi bwe byalinga olusuku ng’olwo olulungi ennyo olwali lutasangikasangika. Yalina ddala empisa ennongoofu. Okwagala kwe kwandibadde kw’oyo yekka eyandibadde bba we mu biseera eby’omu maaso.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation15"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource15">^ </a> <strong>(Lu. 4:12)</strong> Mwannyinaze, era omugole wange, alinga ennimiro okuli olukomera, Alinga ennimiro okuli olukomera, alinga ensulo enzibikire.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation16"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource16">^ </a> <strong>(Is. 5:5)</strong> Kaakano ka mbabuulire Kye nnaakolera ennimiro yange ey’emizabbibu: Nja kuggyawo olukomera lwayo, Era lujja kwokebwa. Nja kumenya ekisenge ky’amayinja ekigyetoolodde, Era kijja kulinnyirirwa.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource4">^ <span id="pcitation4"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 2-3 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p23 sn"><strong><em>g04</em>-E 12/22 lup. 9 ¶2-5</strong></p>
<p class="p24 sn"><strong>Obulungi Obusinga</strong></p>
<p class="p25 sb">Obulungi obw’omunda busobola okusikiriza abalala? Georgina eyaakamala mu bufumbo kumpi emyaka kkumi, yagamba nti: “Emyaka gye mmaze mu bufumbo nneeyongede okwagala omwami wange olw’okuba mwesigwa. Ekintu ekisinga obukulu mu bulamu bwe kwe kusanyusa Katonda. Ekyo kimufudde okuba omuntu alina okwagala era afaayo. Bw’aba ng’alina by’asalawo, afaayo ku nneewulira yange era ekyo kindeetera okuwulira nti ndi wa mugaso. Nkimanyi nti anjagaIa nnyo.”</p>
<p class="p26 sb">Daniel eyayingira obufumbo mu 1987 agamba nti: “Mukyala wange mulungi gyendi. Ng’oggyeeko okuba nti andabikira bulungi, engeri ze ennungi zindeetera okwongera okumwagala. Afaayo ku balala era ayagala okubaleetera okuwulira obulungi. Alina engeri z’Ekikristaayo. Kino kikifudde kyangu gyendi okubeera naye.”</p>
<p class="p27 sb">Tetusaanidde kumalira birowoozo byaffe ku ndabika ya kungulu. Kizibu okuba nga byonna ebiri ku muntu bikusanyusa era endabika ey’okungulu si kikulu nnyo. Kyokka obulungi obw’omunda, nga ze ngeri ennungi ez’Ekikristaayo, abantu bonna basobola okuzikulaakulanya. Bayibuli egamba nti: “Okusikiriza kuyinza okulimba, n’obulungi buyinza okuggwaawo amangu, naye omukazi atya Yakuwa y’atenderezebwa.” Ate era erimu okulabula okugamba nti: “Omukazi alabika obulungi naye nga talina magezi alinga empeta eya zzaabu eri mu nnyindo y’embizzi.”—<span id="citationsource17"></span><a epub:type="noteref" href="#citation17">Engero 11:22;</a><span id="citationsource18"></span><a epub:type="noteref" href="#citation18"> 31:30</a>.</p>
<p class="p28 sb">Bayibuli etuyamba okukiraba nti ‘omuntu ow’ekyama ow’omu mutima, ayambadde ekyambalo ekitayonooneka eky’omwoyo omuteefu era omuwombeefu, wa muwendo nnyo mu maaso ga Katonda.’ (<span id="citationsource19"></span><a epub:type="noteref" href="#citation19">1 Peetero 3:4</a>) Mazima ddala obulungi ng’obwo busingira wala obulungi obw’okungulu era buli omu asobola okubufuna.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation17"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource17">^ <strong>(Nge. 11:22)</strong></a> Omukazi alabika obulungi naye nga talina magezi Alinga empeta eya zzaabu eri mu nnyindo y’embizzi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation18"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource18">^ <strong>(Nge. 31:30)</strong></a> Okusikiriza kuyinza okulimba, n’obulungi buyinza okuggwaawo amangu,* Naye omukazi atya Yakuwa y’atenderezebwa.</p><p></p><p>Oba, “obutagasa.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation19"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource19">^ <strong>(1 Peet. 3:4)</strong></a> naye kubeerenga kwa muntu ow’ekyama ow’omu mutima, ayambadde ekyambalo ekitayonooneka eky’omwoyo omuteefu era omuwombeefu, ogw’omuwendo ennyo mu maaso ga Katonda.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource5">^ <span id="pcitation5"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 3 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p30 sn"><strong><em>w07</em> 2/1 lup. 16 ¶4</strong></p>
<p class="p31 sn"><strong>Okunokolayo Ebimu ku Biri mu Kitabo ky’Oluyimba</strong></p>
<p class="p32 sb"><strong>2:7; 3:5—Lwaki abawala ba Yerusaalemi bagambibwa okulayirira “enjaza n’empeewo ez’oku ttale”?</strong> Empeewo n’enjaza bimanyiddwa olw’obulungi bwabyo. Mu ngeri eyo omuwala Omusulamu alayiza abawala ba Yerusaalemi ekintu ekirungi baleme okuzuukusa okwagala kwe.</p>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource6">^ <span id="pcitation6"></span><strong>***th lup. 5 Okwogera ng’Anyumya***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 2</strong></p>
<h1><strong>Okwogera ng’Anyumya</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource20"></span><a epub:type="noteref" href="#citation20"><strong>2 Abakkolinso 2:17</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>MU BUFUNZE:</strong> Yogera mu ngeri eya bulijjo era ng’oli mwesimbu. Ekyo kijja kulaga nti ensonga gy’oyogerako nkulu era nti ofaayo ku bakuwuliriza.</p>
<h2><strong>ENGERI Y’OKUKIKOLAMU:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Saba Yakuwa era weeteeketeeke bulungi.</strong> Saba Yakuwa akuyambe okussa ebirowoozo byo ku by’ogenda okwogera, so si ku ekyo abakuwuliriza kye bakulowoozaako. Tegeera bulungi ensonga enkulu eziri mu ebyo by’ogenda okwogera. Ensonga ezo ziteeke mu bigambo byo mu kifo ky’okuzikwata obukusu.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p7">Bw’oba onoosoma mu Bayibuli oba ekitabo ekirala, weegezeemu osobole okusoma nga tosikattira. Bw’oba osoma ebigambo by’omuntu ebyajulizibwa, soma ng’oggyayo enneewulira ye, naye tosavuwaza.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Yogera ebiva ku mutima.</strong> Lowooza ku nsonga lwaki abanaakuwuliriza beetaaga okuwulira by’ogenda okubabuulira. Ebirowoozo byo bisse ku bo. Bw’onookola bw’otyo, engeri gy’onooyimiriramu, n’engeri gy’onookozesaamu ebitundu byo eby’omubiri n’endabika yo ey’oku maaso bijja kulaga nti oli mwesimbu era nti obafaako.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p9">Okwogera mu ngeri eya bulijjo tekitegeeza kwogera mu ngeri ya kisaazisaazi. Kozesa ebigambo ebitegeerekeka obulungi, era goberera amateeka agafuga olulimi.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
<li><p class="p10">  <strong>Tunuulira abakuwuliriza.</strong> Tunuulira abakuwuliriza bwe kiba nga tekibayisa bubi. Bw’oba oyogera eri abantu abangi, tunuulira omuntu omu omu mu kifo ky’okutambuza amaaso buli wamu.</p>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation20"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource20">^ <strong>(2 Kol. 2:17)</strong></a> Ffe tubirina, kubanga tetutunda kigambo kya Katonda nga bangi bwe bakola, naye twogera mu bwesimbu ng’abatumiddwa Katonda, nga tulabibwa Katonda, era nga tuli wamu ne Kristo.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource7">^ <span id="pcitation7"></span><strong>***lmd essomo 6 akatundu 4-akatundu 4b***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p14">4. <strong>Tosalira bantu musango.</strong> Oyinza okutya okubuulira abantu abamu olw’endabika yaabwe, olw’okuba bagagga nnyo, olw’engeri gye batambuzaamu obulamu bwabwe, oba olw’eddiini yaabwe. Naye kijjukire nti:</p>
<ol class="du-listStyleType--lowerAlpha du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li><p class="p15">               Yakuwa ne Yesu basobola okumanya ekiri ku mutima gw’omuntu, naye ffe tetusobola.</p>
</li>
<li><p class="p16">               Tewali muntu Yakuwa gw’atasobola kulaga busaasizi.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource8">^ <span id="pcitation8"></span><strong>***lmd essomo 4 akatundu 3***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p13">3. <strong>Yogera mu ngeri eraga nti ossaamu abalala ekitiibwa.</strong> Weewale okuleetera omuntu okulowooza nti omanyi buli kintu era nti ye talina ky’amanyi. Yogera naye mu ngeri eraga nti omussaamu ekitiibwa.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource9">^ <span id="pcitation9"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 3-4 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p34 sb"><strong>ijwbq-E ekitundu 131</strong></p>
<p class="p35 sb"><strong>Kiki Bayibuli ky’Eyogera ku Kwekolako n’Okwambala Amajolobero?</strong></p>
<p class="p36 sb"><strong>Bayibuli ky’egamba</strong></p>
<p class="p37 sb">Wadde nga Bayibuli teyogera bingi bikwata ku kwekolako n’okwambala amajolobero, tebivumirira. Kyokka, mu kifo ky’okwemalira ku ndabika yaffe ey’okungulu, Bayibuli etukubiriza okufaayo ku ‘kyambalo ekitayonooneka eky’omwoyo omuteefu era omuwombeefu.’—<span id="citationsource21"></span><a epub:type="noteref" href="#citation21">1 Peetero 3:3, 4</a>.</p>
<p class="p38 ss"><strong>Bayibuli tevumirira kwambala majolobero</strong></p>
<p class="p39 sb">● <strong>Abakazi abeesigwa aboogerwako mu Bayibuli baayambalanga amajolobero.</strong> Lebbeeka, bwe yali agenda okufumbirwa Isaaka mutabani wa Ibulayimu, yayambala empeta ey’oku nnyindo, obukomo obwa zzaabu, n’amajolobero amalala ag’ebbeeyi ssezaala we ge yamuwa. (<span id="citationsource22"></span><a epub:type="noteref" href="#citation22">Olubereberye 24:22,</a><span id="citationsource23"></span><a epub:type="noteref" href="#citation23"> 30,</a><span id="citationsource24"></span><a epub:type="noteref" href="#citation24"> 53</a>) Mu ngeri y’emu, ne Eseza yakkiriza bamukoleko ‘okwongera okumulungiya’ nga yeeteekerateekera okugenda eri kabaka wa Buperusi alabe obanga anaalondebwa okuba nnaabakyala. (<span id="citationsource25"></span><a epub:type="noteref" href="#citation25">Eseza 2:7,</a><span id="citationsource26"></span><a epub:type="noteref" href="#citation26"> 9,</a><span id="citationsource27"></span><a epub:type="noteref" href="#citation27"> 12</a>) Okukolebwako okwo kwali kuzingiramu okukozesa “eby’okwewunda” ebitali bimu.</p>
<p class="p40 sb">● <strong>Bayibuli egeraageranya amajolobero ku bintu ebirungi.</strong> Ng’ekyokulabirako, omuntu awa amagezi amalungi ageraageranyizibwa ku ‘mpeta ey’oku matu eya zzaabu.’ (<span id="citationsource28"></span><a epub:type="noteref" href="#citation28">Engero 25:12</a>) Mu ngeri y’emu, engeri Katonda gye yayisaamu eggwanga lya Isirayiri egeraageranyizibwa ku musajja ayambaza mukazi we obukomo, omukuufu ogw’omu bulago, n’eby’oku matu. Okuwundibwa okwo kwaleetera eggwanga lya Isirayiri ‘okulungiwa ennyo.’—<span id="citationsource29"></span><a epub:type="noteref" href="#citation29">Ezeekyeri 16:11-13</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation21"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource21">^ <strong>(1 Peet. 3:3, 4)</strong></a> Era okwerungiya kwammwe kulemenga kuba kwa kungulu—okulanga enviiri n’okwambala amajolobero aga zzaabu oba ebyambalo eby’okungulu ebirungi— <strong><sup>4</sup></strong> naye kubeerenga kwa muntu ow’ekyama ow’omu mutima, ayambadde ekyambalo ekitayonooneka eky’omwoyo omuteefu era omuwombeefu, ogw’omuwendo ennyo mu maaso ga Katonda.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation22"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource22">^ <strong>(Lub. 24:22)</strong></a> Awo eŋŋamira bwe zaamala okunywa, omusajja n’amuwa empeta ey’omu nnyindo eya zzaabu ng’ezitowa kitundu kya sekeri,* n’obukomo bubiri obwa zzaabu nga buzitowa sekeri* kkumi,</p><p></p><p>Sekeri yali yenkana gramu 11.4. Laba Ebyong. B14.</p><p>Sekeri yali yenkana gramu 11.4. Laba Ebyong. B14.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation23"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource23">^ <strong>(Lub. 24:30)</strong></a> Bwe yalaba empeta ey’omu nnyindo n’obukomo ku mikono gya mwannyina, era bwe yawulira Lebbeeka mwannyina ng’agamba nti: “Omusajja aŋŋambye bw’ati ne bw’ati,” n’agenda asisinkane omusajja eyali akyayimiridde n’eŋŋamira ku luzzi,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation24"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource24">^ <strong>(Lub. 24:53)</strong></a> Omuweereza n’aggyayo ebintu ebya ffeeza, n’ebya zzaabu, n’ebyambalo, n’abiwa Lebbeeka; n’awa ne mwannyina ne nnyina ebintu eby’omuwendo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation25"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource25">^ <strong>(Es. 2:7)</strong></a> Oyo ye yali alabirira Kadasa, kwe kugamba, Eseza, omwana wa kitaawe omuto, kubanga teyalina kitaawe wadde nnyina. Omuwala oyo yali yakula bulungi era ng’alabika bulungi nnyo, era kitaawe ne nnyina bwe baafa, Moluddekaayi n’amutwala n’amukuza ng’omwana we.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation26"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource26">^ <strong>(Es. 2:9)</strong></a> Omuwala oyo yamusanyusa nnyo, n’amwagala,* bw’atyo n’alagira mangu bamukoleko eby’okwongera okumulungiya era bamuwe emmere ey’enjawulo, era n’amuwa abawala abaweereza musanvu abalondemu okuva mu nnyumba ya kabaka. Ate era yamuggyayo n’amutwala awamu n’abaweereza be mu kifo ekisingayo obulungi mu nnyumba y’abakazi.</p><p></p><p>Oba, “n’amulaga okwagala okutajjulukuka.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation27"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource27">^ <strong>(Es. 2:12)</strong></a> Buli muwala yalina okugenda eri Kabaka Akaswero oluvannyuma lw’okukolebwako okumala emyezi 12 ng’abakazi bwe baali balagiddwa okukolebwako, kubanga baalina okukolebwako bwe bati—baalina okumala emyezi mukaaga nga basiigibwa amafuta ga miira, n’emyezi mukaaga nga basiigibwa amafuta ga basamu n’amafuta amalala ag’okubakolako.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation28"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource28">^ <strong>(Nge. 25:12)</strong></a> Omuntu ow’amagezi anenya omuntu awuliriza Alinga empeta ey’oku matu eya zzaabu, oba amajolobero aga zzaabu omulungi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation29"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource29">^ <strong>(Ezk. 16:11-13)</strong></a> Nnakwambaza amajolobero, n’obukomo ku mikono, n’omukuufu mu bulago. <strong><sup>12</sup></strong> Ate era nnakuteeka empeta mu nnyindo, ne nkwambaza eby’oku matu, ne nkutikkira n’engule erabika obulungi ku mutwe. <strong><sup>13</sup></strong> Wayambalanga amajolobero aga zzaabu ne ffeeza, era wayambalanga engoye eza kitaani omulungi era nga za bbeeyi, n’ekyambalo ekiriko amasiira. Obuwunga obutaliimu mpulunguse, omubisi gw’enjuki, n’amafuta g’ezzeyituuni, bye byabanga emmere yo, n’olungiwa okukamala, n’oba ng’osaanira okuba nnaabakyala.’”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource10">^ <span id="pcitation10"></span><strong>***th lup. 4 Ennyanjula Ennungi***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 1</strong></p>
<h1><strong>Ennyanjula Ennungi</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource30"></span><a epub:type="noteref" href="#citation30"><strong>Ebikolwa 17:22</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>MU BUFUNZE:</strong> Ennyanjula yo esaanidde okuleetera abakuwuliriza okwesunga ky’ogenda okwogerako, okumanya ensonga gy’ogenda okwogerako, era n’obukulu bw’ensonga eyo.</p>
<h2><strong>ENGERI Y’OKUKIKOLAMU:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Baleetere okwesunga.</strong> Kozesa ekibuuzo, ebigambo, ekintu ekyaliwo ddala oba ekibadde mu mawulire, ekiyinza okusikiriza abakuwuliriza.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p7">Bw’oba otegeka ennyanjula yo, lowooza ku bintu abantu bye bayinza okwagala okuwulira oba ebibeeraliikiriza obikozese mu nnyanjula yo.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Laga ky’ogenda okwogerako.</strong> Kakasa nti ennyanjula yo eyamba abakuwuliriza okumanya ensonga gy’ogenda okwogerako n’ekigendererwa kyayo.</p>
</li>
<li><p class="p9">  <strong>Laga ensonga lwaki ky’ogenda okwogerako kikulu.</strong> Ky’ogenda okwogerako kituukaganye n’ebyetaago by’abakuwuliriza. Balina okutegeera engeri gye banaaganyulwamu.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p10">Bw’oba otegeka emboozi weebuuze, ‘Mbeera ki baganda bange ne bannyinaze mu kibiina ze boolekagana nazo?’ Oluvannyuma ennyanjula yo gituukaganye n’ebyetaago byabwe.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxTtl rule"><div><strong>MU BUWEEREZA</strong></div></div>
<div class="boxContent"><p class="p13">Okusobola okumanya obanga ennyanjula yo eneesikiriza omuntu, weetegereze by’akola oba ebintu ebirala ebiriwo. Tandika okwogera naye ng’omubuuza ekibuuzo ekikwata ku bintu ebyo oba ng’obaako ky’obyogerako.</p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation30"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource30">^ <strong>(Bik. 17:22)</strong></a> Awo Pawulo n’ayimirira wakati mu Aleyopaago n’agamba nti: “Abasajja b’omu Asene, nkirabye nti mutya nnyo bakatonda* okusinga abantu abalala bonna.</p><p></p><p>Oba, “muli bannaddiini nnyo.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource11">^ <span id="pcitation11"></span><strong>***sjj oluyimba 36 Tukuuma Emitima Gyaffe***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 36</strong></p>
<h1><strong>Tukuuma Emitima Gyaffe</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource31"></span><a epub:type="noteref" href="#citation31">Engero 4:23</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Tukuuma ’mitima gyaffe;</p>
<p class="p5 sz">’Kibi tukyesamba.</p>
<p class="p6 sp">Katonda ’laba ebiri</p>
<p class="p7 sz">Munda mu mutima.</p>
<p class="p8 sp">Omutima gugezaako</p>
<p class="p9 sz">Nnyo okutulimba.</p>
<p class="p10 sp">Tufube okugukuuma</p>
<p class="p11 sz">Guleme ’ttuwabya.</p>
</li>
<li><p class="p12 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Tusemberera Katonda</p>
<p class="p13 sz">Nga tumusabanga.</p>
<p class="p14 sp">Tumwebaza buli lukya;</p>
<p class="p15 sz">Tumutendereza.</p>
<p class="p16 sp">Yakuwa by’atulagira</p>
<p class="p17 sz">Tubigoberera.</p>
<p class="p18 sp">’Mitima gyaffe ginywera,</p>
<p class="p19 sz">Ne tumusanyusa.</p>
</li>
<li><p class="p20 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Tuliisa ’mitima gyaffe</p>
<p class="p21 sz">’Bintu ebisaana.</p>
<p class="p22 sp">Ekigambo kya Katonda</p>
<p class="p23 sz">Kye kituluŋŋamya.</p>
<p class="p24 sp">Abantu be abeesigwa</p>
<p class="p25 sz">Yakuwa ’baagala.</p>
<p class="p26 sp">Kale tujja kumusinza</p>
<p class="p27 sz">Emirembe gyonna.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p28 se">(Laba ne <span id="citationsource32"></span><a epub:type="noteref" href="#citation32">Zab. 34:1;</a><span id="citationsource33"></span><a epub:type="noteref" href="#citation33"> Baf. 4:8;</a><span id="citationsource34"></span><a epub:type="noteref" href="#citation34"> 1 Peet. 3:4</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation31"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource31">^ <strong>(Nge. 4:23)</strong></a> Kuumanga omutima gwo okusinga ekintu ekirala kyonna, Kubanga gwe gusibukamu ensulo ez’obulamu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation32"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource32">^ <strong>(Zab. 34:1)</strong></a> Nnaatenderezanga Yakuwa ekiseera kyonna; Ettendo lye linaabanga ku mimwa gyange buli kaseera.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation33"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource33">^ <strong>(Baf. 4:8)</strong></a> Eky’enkomerero baganda bange, ebintu byonna ebituufu, ebikulu, ebituukirivu, ebirongoofu, ebyagalibwa, ebyogerwako obulungi, ebirungi, n’ebitenderezebwa, mweyongere okubirowoozangako.*</p><p></p><p>Oba, “okubifumiitirizangako.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation34"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource34">^ <strong>(1 Peet. 3:4)</strong></a> naye kubeerenga kwa muntu ow’ekyama ow’omu mutima, ayambadde ekyambalo ekitayonooneka eky’omwoyo omuteefu era omuwombeefu, ogw’omuwendo ennyo mu maaso ga Katonda.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12"></span><strong>***lfb lup. 84-lup. 85 kat. 2 Gidiyoni Yawangula Abamidiyaani***</strong></a> <a href="#pcitation12_2">&gt;&gt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 34</strong></p>
<h1><strong>Gidiyoni Yawangula Abamidiyaani</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3 sb">Ekiseera bwe kyagenda kiyitawo, Abayisirayiri baddamu ne bava ku Yakuwa ne batandika okusinza bakatonda ab’obulimba. Bwe kityo, okumala emyaka musanvu, Abamidiyaani babbanga ensolo z’Abayisirayiri era ne boonoona n’ebirime byabwe. Okusobola okwetaasa Abamidiyaani, Abayisirayiri beekwekanga mu mpuku ne mu nsozi. Abayisirayiri baasaba Yakuwa abayambe. Yakuwa yatuma malayika we eri omuvubuka ayitibwa Gidiyoni. Malayika yagamba Gidiyoni nti: ‘Yakuwa akulonze okubeera omulwanyi ow’amaanyi.’ Gidiyoni yabuuza malayika nti: ‘Nnyinza ntya okununula Isirayiri? Nze sirina bwe ndi.’</p>
<p class="p4 sb">Gidiyoni yanditegedde atya nti Yakuwa yali amulonze? Gidiyoni yateeka ebyoya by’endiga ku ttaka n’agamba Yakuwa nti: ‘Bwe bunaakya ng’omusulo guli ku byoya by’endiga kwokka naye ng’ettaka lyonna kkalu, nja kukimanya nti oyagala nnunule Isirayiri.’ Bwe bwakya, Gidiyoni yalaba ng’ebyoya by’endiga bibisi ate ng’ettaka lyonna kkalu! Naye era Gidiyoni yasaba Yakuwa nti enkeera ebyoya by’endiga bibe bikalu ate ettaka lyonna libe bbisi. Bwe kityo bwe kyali, era ekyo kyakakasa Gidiyoni nti Yakuwa yali amulonze. Gidiyoni yakuŋŋaanya abasirikale be okugenda okulwanyisa Abamidiyaani.</p>
<p class="p5 sb">Yakuwa yagamba Gidiyoni nti: ‘Nja kusobozesa Abayisirayiri okuwangula olutalo. Naye olw’okuba olina abasirikale bangi, muyinza okulowooza nti olutalo muluwangudde mu maanyi gammwe. Gamba abantu nti buli awulira nti atidde addeyo ewuwe.’ Bwe kityo, abasirikale 22,000 baddayo ewaabwe, era Gidiyoni n’asigaza abasirikale 10,000. Oluvannyuma Yakuwa yamugamba nti: ‘Abasirikale b’olina bakyali bangi nnyo. Batwale ku mugga obagambe banywe amazzi. Abo bokka abanaanywa amazzi ng’eno bwe batunula okulaba obanga waliwo omulabe ajja, b’ojja okusigaza.’ Abasajja 300 bokka be baanywa amazzi nga bali bulindaala. Yakuwa yamusuubiza nti abasajja abo abatono baali bagenda kuwangula abasirikale Abamidiyaani 135,000.</p>
<p class="p6 sb">Ekiro ekyo, Yakuwa yagamba Gidiyoni nti: ‘Ekiseera kituuse okulumba Abamidiyaani!’ Gidiyoni yawa abasajja be eŋŋombe n’ensumbi ennene ezaalimu emimuli. Gidiyoni yabagamba nti: ‘Muntunuulire, kye nkola nammwe kye muba mukola.’ Gidiyoni yafuuwa eŋŋombe ye, n’ayasa ensumbi ye, era n’awuubawuuba omumuli ogwaka, n’aleekaana nti: ‘Ekitala kya Yakuwa n’ekya Gidiyoni!’ Abasajja bonna 300 nabo baakola bwe batyo. Abamidiyaani baatya nnyo ne batandika okudduka. Mu kakyankalano ako, baatandika okuttiŋŋana. Ne ku mulundi guno, Yakuwa yayamba Abayisirayiri okuwangula abalabe baabwe.</p>
</div>
<div class="blockTxt"><p class="p8 sc">“Amaanyi agasinga ku ga bulijjo galyoke gabeere ga Katonda so si gaffe.”​—<span id="citationsource35"></span><a epub:type="noteref" href="#citation35">2 Abakkolinso 4:7</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p10 sc"><strong>Ebibuuzo:</strong> Yakuwa yakakasa atya Gidiyoni nti yali amulonze? Lwaki Gidiyoni yalina abasajja 300 bokka?</p>
<p class="p11 sc"><span id="citationsource36"></span><a epub:type="noteref" href="#citation36"><strong>Ekyabalamuzi 6:1–16;</strong></a><span id="citationsource37"></span><a epub:type="noteref" href="#citation37"> <strong>6:36–7:25;</strong></a><span id="citationsource38"></span><a epub:type="noteref" href="#citation38"> <strong>8:28</strong></a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation35"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource35">^ <strong>(2 Kol. 4:7)</strong></a> Naye obugagga buno tubulina mu bibya eby’ebbumba, amaanyi agasinga ku ga bulijjo galyoke gabeere ga Katonda so si gaffe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation36"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource36">^ <strong>(Balam. 6:1-16)</strong></a> Abayisirayiri ne baddamu okukola ebintu ebibi mu maaso ga Yakuwa, bw’atyo Yakuwa n’abawaayo mu mukono gwa Midiyaani okumala emyaka musanvu. <strong><sup>2</sup></strong> Abamidiyaani ne banyigiriza Abayisirayiri. Era olwa Midiyaani, Abayisirayiri ne beekolera ebifo eby’okwekwekamu* mu nsozi, mu mpuku, ne mu bifo ebizibu okutuukamu. <strong><sup>3</sup></strong> Abayisirayiri bwe baasiganga ensigo ng’Abamidiyaani n’Abamaleki n’abantu b’Ebuvanjuba babalumba. <strong><sup>4</sup></strong> Baabalwanyisanga ne boonoona ebirime by’omu nsi okutuukira ddala e Gaaza, era tebaalekanga mmere mu Isirayiri, wadde endiga oba ente oba endogoyi. <strong><sup>5</sup></strong> Bajjanga n’ensolo zaabwe ne weema zaabwe. Bajjanga bangi nnyo ng’enzige, era ng’omuwendo gwabwe n’ogw’eŋŋamira zaabwe tegubalika. Bajjanga mu nsi okugyonoona. <strong><sup>6</sup></strong> Isirayiri n’eyavuwala nnyo olwa Midiyaani, era Abayisirayiri ne bakoowoola Yakuwa abayambe. <strong><sup>7</sup></strong> Abayisirayiri bwe baakoowoola Yakuwa abayambe olwa Midiyaani, <strong><sup>8</sup></strong> Yakuwa yatuma nnabbi eri Abayisirayiri eyabagamba nti: “Bw’ati Yakuwa Katonda wa Isirayiri bw’agamba, ‘Nnabaggya mu Misiri, bwe ntyo ne mbaggya mu nnyumba ey’obuddu. <strong><sup>9</sup></strong> Nnabanunula mu mukono gwa Misiri era ne mbawonya abo bonna abaali babanyigiriza, ne mbagoba mu maaso gammwe ne mbawa ensi yaabwe. <strong><sup>10</sup></strong> Ate era nnabagamba nti: “Nze Yakuwa Katonda wammwe. Temutyanga bakatonda b’Abaamoli bannyini nsi gye mulimu.” Naye temwaŋŋondera.’” <strong><sup>11</sup></strong> Oluvannyuma malayika wa Yakuwa yajja n’atuula wansi w’omuti omunene ogwali mu Ofula ogwali ogwa Yowaasi Omwabi-yezeri. Mutabani we Gidiyoni yali awuula ŋŋaano mu ssogolero atere agikweke Abamidiyaani. <strong><sup>12</sup></strong> Awo malayika wa Yakuwa n’amulabikira n’amugamba nti: “Yakuwa ali naawe, ggwe omulwanyi ow’amaanyi.” <strong><sup>13</sup></strong> Awo Gidiyoni n’amugamba nti: “Mukama wange, bwe kiba nti Yakuwa ali naffe, lwaki bino byonna bitutuuseeko? Ebikolwa bye byonna eby’ekitalo bakitaffe bye baatubuulirako nga bagamba nti, ‘Yakuwa yatuggya mu Misiri,’ biruwa? Kaakano Yakuwa atwabulidde era atuwaddeyo mu mukono gwa Midiyaani.” <strong><sup>14</sup></strong> Awo Yakuwa n’atunula gy’ali n’amugamba nti: “Genda n’amaanyi g’olina, era ojja kulokola Isirayiri mu mukono gwa Midiyaani, kubanga nze nkutumye.” <strong><sup>15</sup></strong> Gidiyoni n’amuddamu nti: “Yakuwa, nnyinza ntya okulokola Isirayiri? Laba! Oluggya* mwe nva lwe lusingayo okuba olutono mu Manase, era nze nsingayo okuba owa wansi mu nnyumba ya kitange.” <strong><sup>16</sup></strong> Naye Yakuwa n’amugamba nti: “Olw’okuba nja kubeera naawe, ojja kuwangula Midiyaani ng’awangula omusajja omu.”</p><p></p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “amaterekero ag’omu ttaka.”</p><p>Obut., “Olukumi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation37"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource37">^ <strong>(Balam. 6:36-7:25)</strong></a> Awo Gidiyoni n’agamba Katonda ow’amazima nti: “Bw’oba ng’ogenda kulokola Isirayiri okuyitira mu nze nga bw’osuubizza, <strong><sup>37</sup></strong> laba ŋŋenda kuteeka ebyoya by’endiga wansi mu gguuliro. Omusulo bwe gunaagwa ku byoya by’endiga kwokka naye ettaka lyonna ne lisigala nga kkalu, awo nja kumanya nti ogenda kulokola Isirayiri okuyitira mu nze nga bw’osuubizza.” <strong><sup>38</sup></strong> Bwe kityo bwe kyali. Bwe yazuukuka enkeera ku makya, n’akamula omusulo mu byoya by’endiga n’aggyamu amazzi agajjuza ekibya ekinene ekikozesebwa ku kijjulo. <strong><sup>39</sup></strong> Kyokka Gidiyoni n’agamba Katonda ow’amazima nti: “Obusungu bwo ka buleme okumbuubuukira, naye ka nkusabe omulundi omulala gumu gwokka. Nkwegayiridde, ka ngezese nga nkozesa ebyoya by’endiga omulundi omulala gumu gwokka. Nkwegayiridde, ebyoya by’endiga ka bisigale nga bikalu naye ettaka lyonna litobe omusulo.” <strong><sup>40</sup></strong> Katonda n’akola bw’atyo ekiro ekyo; ebyoya by’endiga byokka ne bisigala nga bikalu naye ettaka lyonna ne litoba omusulo. </p><p><strong>7</strong> Awo Yerubbaali, kwe kugamba, Gidiyoni, n’abantu bonna abaali naye ne bagolokoka ku makya ennyo ne basiisira ku luzzi lwa Kalodi; olusiisira lwa Midiyaani lwali bukiikakkono w’olusiisira lwa Gidiyoni ku Kasozi Moole mu lusenyi. <strong><sup>2</sup></strong> Yakuwa n’agamba Gidiyoni nti: “Abantu abali naawe bangi nnyo nze okuwaayo Midiyaani mu mukono gwabwe. Isirayiri eyinza okunneewaanirako ng’egamba nti, ‘Omukono gwange gwe gwandokodde.’ <strong><sup>3</sup></strong> Kaakano langirira mu maaso g’abantu nti: ‘Buli awulira ng’atidde era ng’akankana, addeyo ewuwe.’” Awo Gidiyoni n’abagezesa. Abantu 22,000 ne baddayo ewaabwe, ne wasigalawo 10,000. <strong><sup>4</sup></strong> Era Yakuwa n’agamba Gidiyoni nti: “Abantu bakyali bangi nnyo. Baserengese ku mazzi mbakulonderemu eyo.* Buli gwe nnaakugamba nti, ‘Ono ajja kugenda naawe,’ y’anaagenda naawe, naye buli gwe nnaakugamba nti, ‘Ono tajja kugenda naawe,’ y’ataagende naawe.” <strong><sup>5</sup></strong> Bw’atyo n’aserengesa abantu ku mazzi. Awo Yakuwa n’agamba Gidiyoni nti: “Buli anaakomba amazzi n’olulimi lwe ng’embwa bw’egakomba, mwawule ku abo abanaafukamira ku maviivi gaabwe okunywa.” <strong><sup>6</sup></strong> Abo abaanywera amazzi mu ngalo zaabwe baali abasajja 300. Naye abalala bonna baafukamira ku maviivi gaabwe okunywa amazzi. <strong><sup>7</sup></strong> Yakuwa n’agamba Gidiyoni nti: “Nja kubalokola nga nkozesa abasajja 300 abanyweredde amazzi mu ngalo zaabwe, era nja kuwaayo Midiyaani mu mukono gwo. Naye abantu abalala bonna baddeyo ewaabwe.” <strong><sup>8</sup></strong> Awo abantu bwe baamala okuggibwako eby’okulya n’eŋŋombe, n’alagira abasajja ba Isirayiri bonna baddeyo ewaabwe; n’asigala n’abasajja 300 bokka. Olusiisira lwa Midiyaani lwamuli wammanga mu lusenyi. <strong><sup>9</sup></strong> Ekiro ekyo Yakuwa n’amugamba nti: “Situka olumbe olusiisira kubanga nduwaddeyo mu mukono gwo. <strong><sup>10</sup></strong> Naye bw’oba ng’otya okululumba, serengeta ku lusiisira ne Pula omuweereza wo. <strong><sup>11</sup></strong> Wulira bye boogera, era oluvannyuma ojja kufuna obuvumu* osobole okulumba olusiisira.” Awo ye ne Pula omuweereza we ne baserengeta ne batuuka okumpi n’eggye eryali lisiisidde. <strong><sup>12</sup></strong> Abamidiyaani n’Abamaleki n’abantu bonna ab’ebuvanjuba baali beekuluumululidde mu lusenyi nga bangi nnyo ng’enzige, era ng’eŋŋamira zaabwe tezibalika; zaali nnyingi nnyo ng’omusenyu oguli ku lubalama lw’ennyanja. <strong><sup>13</sup></strong> Awo Gidiyoni n’atuuka, era laba! waaliwo omusajja eyali abuulira munne ekirooto ng’amugamba nti: “Kino kye kirooto kye nnaloose. Waabaddewo omugaati omwetooloovu ogwa ssayiri ogwabadde guyiringita mu lusiisira lwa Midiyaani. Gwatuuse ku weema emu ne gugikuba n’egwa wansi. Gwagigalise n’egwira ddala ku ttaka.” <strong><sup>14</sup></strong> Munne n’amuddamu nti: “Ekyo kitala kya Gidiyoni mutabani wa Yowaasi, omusajja ow’omu Isirayiri. Katonda awaddeyo Midiyaani n’olusiisira lwonna mu mukono gwe.” <strong><sup>15</sup></strong> Gidiyoni olwawulira ekirooto ekyo n’amakulu gaakyo, n’avunnama n’asinza Katonda. Awo n’addayo mu lusiisira lwa Isirayiri n’agamba nti: “Musituke, kubanga Yakuwa awaddeyo olusiisira lwa Midiyaani mu mukono gwammwe.” <strong><sup>16</sup></strong> Awo abasajja ebisatu n’abagabanyaamu ebibinja bisatu, bonna n’abakwasa eŋŋombe n’ensumbi ennene enkalu, n’emimuli nga giri mu nsumbi. <strong><sup>17</sup></strong> N’abagamba nti: “Muntunuulire, kye nkola kyennyini nammwe kye muba mukola. Bwe nnaatuuka ku njegoyego y’olusiisira, kye nnaakola nammwe kye muba mukola. <strong><sup>18</sup></strong> Bwe nnaafuuwa eŋŋombe, nze ne bonna abali nange, nammwe mujja kufuuwa eŋŋombe okwetooloola olusiisira lwonna era muleekaane nti, ‘Olutalo lwa Yakuwa era lwa Gidiyoni!’” <strong><sup>19</sup></strong> Awo Gidiyoni n’abasajja ekikumi abaali naye ne batuuka ku njegoyego y’olusiisira ng’ekisisimuka eky’omu ttumbi* kitandika. Baali kye bajje bakyuse abakuumi. Awo ne bafuuwa eŋŋombe era ne baasa n’ensumbi ennene ezaali mu mikono gyabwe. <strong><sup>20</sup></strong> Awo ab’ebibinja byonsatule ne bafuuwa eŋŋombe era ne baasa n’ensumbi ennene. Ne bakwata emimuli mu mikono gyabwe egya kkono ne bafuuwa eŋŋombe nga bazikutte mu mikono gyabwe egya ddyo, era ne baleekaana nti: “Ekitala kya Yakuwa n’ekya Gidiyoni!” <strong><sup>21</sup></strong> Ekiseera ekyo kyonna baali bayimiridde buli omu mu kifo kye okwetooloola olusiisira, era abalwanyi bonna ne bafubutuka ne badduka nga bwe baleekaana. <strong><sup>22</sup></strong> Abasajja ebisatu ne beeyongera okufuuwa eŋŋombe, era Yakuwa n’aleetera abantu buli omu okwefuulira munne ne batandika okuttiŋŋana mu lusiisira; abalwanyi ne badduka okutuuka e Besu-sitta ne beeyongerayo e Zerera, ne batuukira ddala ku njegoyego za Aberu-mekola okumpi n’e Tabbasi. <strong><sup>23</sup></strong> Awo abasajja ba Isirayiri ne bakuŋŋaanyizibwa okuva mu Nafutaali ne mu Aseri ne mu Manase yenna, ne bawondera Midiyaani. <strong><sup>24</sup></strong> Gidiyoni n’atuma ababaka mu kitundu kyonna ekya Efulayimu eky’ensozi ng’agamba nti: “Mugende mulumbe Midiyaani era muwambe awayitirwa okutuuka ku mazzi, n’okutuukira ddala e Besu-bala ne ku Mugga Yoludaani.” Awo abasajja ba Efulayimu bonna ne bakuŋŋaanyizibwa ne bawamba Yoludaani n’emigga gyakwo emitono okutuukira ddala e Besu-bala. <strong><sup>25</sup></strong> Baawamba n’abaami ba Midiyaani ababiri, Olebu ne Zeebu; Olebu ne bamuttira ku lwazi lwa Olebu, ate Zeebu ne bamuttira ku ssogolero lya Zeebu. Ne bongera okuwondera Midiyaani, ne baleeta omutwe gwa Olebu n’ogwa Zeebu eri Gidiyoni mu kitundu kya Yoludaani.</p><p></p><p>Obut., “mbakugezesereze eyo.”</p><p>Obut., “emikono gyo gijja kufuna amaanyi.”</p><p>Okuva ku ssaawa nga 4 ez’ekiro okutuuka ku ssaawa nga 8 ez’ekiro.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation38"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource38">^ <strong>(Balam. 8:28)</strong></a> Bwe batyo Abamidiyaani ne bawangulwa mu maaso g’Abayisirayiri, era tebaddamu kubalumba*; ensi n’ebaamu emirembe okumala emyaka 40 mu kiseera kya Gidiyoni.</p><p></p><p>Obut., “tebaddamu kuyimusa mutwe gwabwe.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12_2"></span><strong>***lfb lup. 86-lup. 87 kat. 1 Kaana Asaba Katonda Afune Omwana ow’Obulenzi***</strong></a> <a href="#pcitation12">&lt;&lt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 35</strong></p>
<h1><strong>Kaana Asaba Katonda Afune Omwana ow’Obulenzi</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3 sb">Waaliwo omusajja Omuyisirayiri ayitibwa Erukaana eyalina abakazi babiri. Omu ku bakazi abo yali ayitibwa Kaana ate ng’omulala ayitibwa Penina. Naye yali asinga kwagala Kaana. Penina yayeeyanga Kaana buli kiseera olw’okuba Kaana yali tazaala ate nga ye Penina yalina abaana bangi. Buli mwaka, Erukaana yatwalanga ab’omu maka ge okusinza ku weema entukuvu e Siiro. Lumu bwe baali e Siiro, Erukaana yakiraba nti Kaana yali munakuwavu nnyo. Yagamba Kaana nti: ‘Kaana, tokaaba. Nkwagala nnyo.’</p>
<p class="p4 sb">Oluvannyuma, Kaana yavaawo n’agenda yekka okusaba. Yasaba Yakuwa amuyambe era yasaba nga bw’akaaba. Yasuubiza Yakuwa nti: ‘Yakuwa, bw’onoompa omwana ow’obulenzi, nja kumukuwa akuweereze obulamu bwe bwonna.’</p>
<p class="p5 sb">Eli, Kabona Asinga Obukulu, bwe yalaba Kaana ng’akaaba yalowooza nti yali atamidde. Kaana yagamba Eli nti: ‘Mukama wange, sitamidde. Nnina ekizibu eky’amaanyi, era nkitegeeza Yakuwa.’ Eli yakiraba nti yali ategedde bubi Kaana era n’agamba Kaana nti: ‘Katonda k’akuwe ky’oyagala.’ Kaana yawulira bulungi era n’avaawo n’agenda. Mu mwaka nga gumu, Kaana yazaala omwana ow’obulenzi n’amutuuma Samwiri. Ng’ekyo kiteekwa okuba nga kyasanyusa nnyo Kaana!</p>
<p class="p6 sb">Kaana teyeerabira kye yasuubiza Yakuwa. Bwe yamala okuggya Samwiri ku mabeere, yamutwala okuweereza ku weema entukuvu. Kaana yagamba Eli nti: ‘Ono ye mwana ow’obulenzi gwe nnasaba Yakuwa. Mmuwaddeyo aweereze Yakuwa obulamu bwe bwonna.’ Erukaana ne Kaana baakyaliranga Samwiri buli mwaka era baamutwaliranga ekizibaawo ekitaliiko mikono. Yakuwa yasobozesa Kaana okuzaala abaana abalala basatu ab’obulenzi n’ab’obuwala babiri.</p>
</div>
<div class="blockTxt"><p class="p8 sc">“Musabenga, muliweebwa; munoonyenga, mulizuula.”​—<span id="citationsource39"></span><a epub:type="noteref" href="#citation39">Matayo 7:7</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p10 sc"><strong>Ebibuuzo:</strong> Kiki ekyali kireetedde Kaana okunakuwala? Yakuwa yawa atya Kaana emikisa?</p>
<p class="p11 sc"><span id="citationsource40"></span><a epub:type="noteref" href="#citation40"><strong>1 Samwiri 1:1–2:11,</strong></a><span id="citationsource41"></span><a epub:type="noteref" href="#citation41"> <strong>18-21</strong></a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation39"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource39">^ <strong>(Mat. 7:7)</strong></a> “Musabenga, muliweebwa; munoonyenga, mulizuula; mukonkonenga, muliggulirwawo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation40"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource40">^ <strong>(1 Sam. 1:1-2:11)</strong></a> Waaliwo omusajja ayitibwa Erukaana, eyabeeranga mu Lamasayimu-zofimu* mu kitundu kya Efulayimu eky’ensozi. Yali mutabani wa Yerokamu, mutabani wa Eriku, mutabani wa Toku, mutabani wa Zufu, Omwefulayimu. <strong><sup>2</sup></strong> Yalina abakazi babiri, ng’omu ayitibwa Kaana, ate ng’omulala ayitibwa Penina. Penina yalina abaana, naye Kaana teyalina baana. <strong><sup>3</sup></strong> Omusajja oyo yavanga mu kibuga ky’ewaabwe buli mwaka n’agenda e Siiro okusinza* n’okuwaayo ssaddaaka eri Yakuwa ow’eggye. Eyo batabani ba Eli ababiri, Kofuni ne Fenekaasi, gye baaweererezanga Yakuwa nga bakabona. <strong><sup>4</sup></strong> Lumu Erukaana bwe yawaayo ssaddaaka, yawa mukazi we Penina n’abaana be bonna ab’obulenzi n’ab’obuwala emigabo, <strong><sup>5</sup></strong> naye Kaana n’amuwa omugabo ogw’enjawulo olw’okuba gwe yali asinga okwagala; kyokka Yakuwa yali tamuwadde baana.* <strong><sup>6</sup></strong> Naye muggya we Penina yamuyeeyanga ng’ayagala okumunyiiza olw’okuba Yakuwa yali tamuwadde baana. <strong><sup>7</sup></strong> Bw’atyo Penina bwe yakolanga buli mwaka. Buli Kaana lwe yagendanga mu nnyumba ya Yakuwa, muggya we yamuyeeyanga nnyo n’akaaba era n’alemwa n’okulya. <strong><sup>8</sup></strong> Naye omwami we Erukaana yamugamba nti: “Kaana, lwaki okaaba, era lwaki tolya? Lwaki oli munakuwavu nnyo?* Nze sikusingira abaana ab’obulenzi ekkumi?” <strong><sup>9</sup></strong> Bwe baamala okulya n’okunywa nga bali e Siiro, Kaana n’ayimuka. Mu kiseera ekyo, Eli kabona yali atudde ku ntebe okumpi n’omulyango gwa yeekaalu* ya Yakuwa. <strong><sup>10</sup></strong> Kaana yali munakuwavu nnyo, era yatandika okusaba Yakuwa n’okukaaba ennyo, <strong><sup>11</sup></strong> era ne yeeyama ng’agamba nti: “Ai Yakuwa ow’eggye, bw’onootunuulira ennaku y’omuweereza wo n’onzijukira, era n’oteerabira muweereza wo, era n’omuwa omwana ow’obulenzi, nja kumuwa Yakuwa obulamu bwe bwonna, era akamweso tekaliyita ku mutwe gwe.” <strong><sup>12</sup></strong> Kaana yasaba okumala ekiseera kiwanvu, era ekiseera kyonna kye yamala ng’asaba mu maaso ga Yakuwa, Eli yali atunuulidde emimwa gye. <strong><sup>13</sup></strong> Kaana yali ayogerera mu mutima gwe; emimwa gye gyokka gye gyali gyenyeenya, naye ng’eddoboozi lye teriwulikika, bw’atyo Eli n’alowooza nti yali atamidde. <strong><sup>14</sup></strong> Awo Eli n’amugamba nti: “Olituusa wa okuba omutamiivu? Lekera awo okunywa omwenge.” <strong><sup>15</sup></strong> Kaana n’amuddamu nti: “Mukama wange! Ndi mukazi alina ennaku ey’amaanyi; sinywedde mwenge wadde ekitamiiza kyonna, wabula mbuulira Yakuwa ebindi ku mutima. <strong><sup>16</sup></strong> Omuweereza wo tomutwala ng’omukazi atalina mugaso, kubanga obulumi obw’amaanyi n’ennaku bye nnina bye bindeetedde okusaba okutuusa kaakano.” <strong><sup>17</sup></strong> Eli n’amugamba nti: “Genda mirembe, era Katonda wa Isirayiri k’akuwe ekyo ky’omusabye.” <strong><sup>18</sup></strong> Kaana n’amuddamu nti: “Omuweereza wo k’asiimibwe mu maaso go.” Awo omukazi ne yeddirayo, n’alya, era n’alekera awo okuba omunakuwavu. <strong><sup>19</sup></strong> Awo ne bagolokoka ku makya nnyo ne bavunnama mu maaso ga Yakuwa, oluvannyuma ne baddayo ewaabwe e Laama. Erukaana ne yeegatta ne mukazi we Kaana, era Yakuwa n’amujjukira. <strong><sup>20</sup></strong> Nga wayiseewo omwaka nga gumu,* Kaana yafuna olubuto n’azaala omwana ow’obulenzi n’amutuuma Samwiri,* kubanga yagamba nti, “nnamusaba Yakuwa.” <strong><sup>21</sup></strong> Oluvannyuma lw’ekiseera, Erukaana yagenda n’ab’omu nnyumba ye bonna okuwaayo eri Yakuwa ssaddaaka eya buli mwaka n’ekiweebwayo kye eky’obweyamo. <strong><sup>22</sup></strong> Naye Kaana teyagenda, kubanga yali agambye bba nti: “Amangu ddala ng’omwana avudde ku mabeere, ndimutwala n’alabika mu maaso ga Yakuwa era n’asigalira ddala eyo.” <strong><sup>23</sup></strong> Awo Erukaana bba n’amugamba nti: “Kola ky’olaba nga kye kisinga obulungi.* Sigala awaka okutuusa lw’olimuggya ku mabeere. Yakuwa k’atuukirize ky’ogambye.” Awo omukazi n’asigala awaka n’ayonsa omwana we okutuusa lwe yamuggya ku mabeere. <strong><sup>24</sup></strong> Olwali okumuggya ku mabeere, n’amutwala e Siiro awamu n’ente ennume ey’emyaka esatu, ne efa* emu ey’obuwunga, n’ensumbi y’omwenge ennene, n’agenda ku nnyumba ya Yakuwa mu Siiro ng’ali wamu n’omwana oyo. <strong><sup>25</sup></strong> Awo ne batta ente ennume, omwana ne bamutwala eri Eli. <strong><sup>26</sup></strong> Kaana n’amugamba nti: “Mukama wange! Nga bw’oli omulamu, nze mukazi eyali ayimiridde naawe mu kifo kino nga nsaba Yakuwa. <strong><sup>27</sup></strong> Ono ye mwana ow’obulenzi gwe nnasaba, era Yakuwa yaddamu okusaba kwange. <strong><sup>28</sup></strong> Nange kaakano mmuwadde* Yakuwa. Ennaku zonna ez’obulamu bwe, aweereddwa Yakuwa.” Awo n’avunnama* mu maaso ga Yakuwa. </p><p><strong>2</strong> Awo Kaana n’asaba ng’agamba nti: “Omutima gwange musanyufu olw’ebyo Yakuwa by’ankoledde; Yakuwa agulumizza ejjembe* lyange. Akamwa kange kaasamye okuddamu abalabe bange, Kubanga nsanyuka olw’ebikolwa byo eby’obulokozi.  <strong><sup>2</sup></strong> Tewali mutukuvu nga Yakuwa, Tewali n’omu okuggyako ggwe, Era tewali lwazi lulinga Katonda waffe.  <strong><sup>3</sup></strong> Temwogezanga malala; Temumalanga googera, Kubanga Yakuwa ye Katonda amanyi byonna, Era alamula na bwenkanya ebikolwa by’abantu.  <strong><sup>4</sup></strong> Emitego gy’abasajja ab’amaanyi gimenyeddwamenyeddwa, Naye abo abanafu bafuuse ba maanyi.  <strong><sup>5</sup></strong> Abalya obulungi bajja kupakasa okufuna emmere, Naye abalumwa enjala, tejja kuddamu kubaluma. Omukazi omugumba azadde musanvu, Naye oyo eyazaala abaana abangi ayongobedde.*  <strong><sup>6</sup></strong> Yakuwa atta, era azzaawo obulamu;* Aserengesa emagombe,* era azuukiza.  <strong><sup>7</sup></strong> Yakuwa ayavuwaza, era agaggawaza; Atoowaza, era agulumiza.  <strong><sup>8</sup></strong> Ayimusa omunaku okuva mu nfuufu; Aggya omwavu ku ntuumu y’evvu,* Okubatuuza wamu n’abalangira, Okubawa entebe ez’ekitiibwa. Ebiwanirira ensi bya Yakuwa, Era okwo kw’atadde ensi.  <strong><sup>9</sup></strong> Aluŋŋamya ebigere by’abo abeesigwa gy’ali; Naye ababi basirisibwa mu kizikiza, Kubanga omuntu tawangula lwa maanyi. <strong><sup>10</sup></strong> Yakuwa ajja kubetenta abo abamulwanyisa;* Ajja kubawulugumira ng’ayima mu ggulu. Yakuwa ajja kulamula ensi yonna, Ajja kuwa kabaka we obuyinza, Era agulumize ejjembe* ly’oyo gwe yafukako amafuta.” <strong><sup>11</sup></strong> Awo Erukaana n’addayo ewuwe e Laama, naye omwana n’afuuka omuweereza wa* Yakuwa mu maaso ga Eli kabona.</p><p></p><p>Oba, “mu Laama, Omuzufu.”</p><p>Oba, “okuvunnama.”</p><p>Obut., “aggaddewo enda ye.”</p><p>Oba, “Lwaki omutima gwo guwulira bubi?”</p><p>Kwe kugamba, weema entukuvu.</p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “Ekiseera bwe kyatuuka.”</p><p>Litegeeza, “Erinnya lya Katonda.”</p><p>Obut., “Kola ekirungi mu maaso go.”</p><p>Lita nga 22. Laba Ebyong. B14.</p><p>Obut., “mmwazise.”</p><p>Kirabika bategeeza Erukaana.</p><p>Oba, “amaanyi.” Laba Awanny.</p><p>Obut., “awotose.”</p><p>Oba, “alamya.”</p><p>Laba Awanny.</p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “awasuulibwa kasasiro.”</p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “Abo abawakanya Yakuwa bajja kufuna entiisa.”</p><p>Oba, “amaanyi.” Laba Awanny.</p><p>Oba, “yali aweereza.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation41"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource41">^ <strong>(1 Sam. 2:18-21)</strong></a> Samwiri yaweererezanga mu maaso ga Yakuwa ng’ayambadde* efodi eya kitaani, wadde nga yali mwana muto. <strong><sup>19</sup></strong> Ate era maama we yamutungiranga ekizibaawo ekitaliiko mikono n’akimutwaliranga buli mwaka ng’agenze ne bba okuwaayo ssaddaaka eya buli mwaka. <strong><sup>20</sup></strong> Eli yawa Erukaana ne mukazi we omukisa era n’agamba nti: “Yakuwa k’akuwe omwana mu mukazi ono olw’omwana gwe yawa* Yakuwa.” Awo ne baddayo ewaabwe. <strong><sup>21</sup></strong> Yakuwa n’akwatirwa Kaana ekisa, Kaana n’aba ng’asobola okufuna embuto, era n’azaala abaana ab’obulenzi abalala basatu n’ab’obuwala babiri. Omwana Samwiri ne yeeyongera okukulira mu maaso ga Yakuwa.</p><p></p><p>Obut., “nga yeesibye.”</p><p>Obut., “gwe yayazika.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025402.xhtml#pcitationsource13">^ <span id="pcitation13"></span><strong>***sjj oluyimba 44 Essaala y’Omunaku***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 44</strong></p>
<h1><strong>Essaala y’Omunaku</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource42"></span><a epub:type="noteref" href="#citation42">Zabbuli 4:1</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Ai Yakuwa: “Wulira</p>
<p class="p5 sz">okusaba kwange.”</p>
<p class="p6 sp">Omugugu gwe nneetisse</p>
<p class="p7 sz">gunzitooweredde.</p>
<p class="p8 sp">Mpeddemu amaanyi</p>
<p class="p9 sz">olw’okweraliikirira.</p>
<p class="p10 sp">Nkwegayiridde Katonda</p>
<p class="p11 sz">wange; mbudaabuda.</p>
<div class="chorus"><p class="p12 se">(CHORUS)</p>
<p class="p13 sp">Onnyambe nze, okuguma,</p>
<p class="p14 sz">’Ssuubi lyange likakate.</p>
<p class="p15 sp">Nkukoowoola, ggwe Yakuwa.</p>
<p class="p16 sz">Zza obuggya ’maanyi gange.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p17 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Ekigambo kyo kimpa</p>
<p class="p18 sz">’maanyi bwe mba nnafuye.</p>
<p class="p19 sp">Kirimu ebintu bingi</p>
<p class="p20 sz">nnyo ebinzimba nze.</p>
<p class="p21 sp">Onnyambe mbeere n’okukkiriza</p>
<p class="p22 sz">okw’amaanyi,</p>
<p class="p23 sp">Nzijukirenga bulijjo</p>
<p class="p24 sz">’kwagala kwo ’kungi.</p>
<div class="chorus"><p class="p25 se">(CHORUS)</p>
<p class="p26 sp">Onnyambe nze, okuguma,</p>
<p class="p27 sz">’Ssuubi lyange likakate.</p>
<p class="p28 sp">Nkukoowoola, ggwe Yakuwa.</p>
<p class="p29 sz">Zza obuggya ’maanyi gange.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p30 se">(Laba ne <span id="citationsource43"></span><a epub:type="noteref" href="#citation43">Zab. 42:6;</a><span id="citationsource44"></span><a epub:type="noteref" href="#citation44"> 119:28;</a><span id="citationsource45"></span><a epub:type="noteref" href="#citation45"> Bar. 8:26;</a><span id="citationsource46"></span><a epub:type="noteref" href="#citation46"> 2 Kol. 4:16;</a><span id="citationsource47"></span><a epub:type="noteref" href="#citation47"> 1 Yok. 3:20</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation42"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource42">^ <strong>(Zab. 4:1)</strong></a> Bwe nkukoowoola, nnyanukula, Ai Katonda wange omutuukirivu. Mu buyinike bwange nteeraawo obuddukiro.* Nkwatirwa ekisa owulire okusaba kwange.</p><p></p><p>Obut., “ngaziyiza ekifo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation43"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource43">^ <strong>(Zab. 42:6)</strong></a> Ai Katonda wange, mpeddemu essuubi. Eyo ye nsonga lwaki nkujjukirira Mu nsi ya Yoludaani ne ku ntikko za Kerumooni, Ne ku Lusozi Mizali.*</p><p></p><p>Oba, “lusozi olutono.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation44"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource44">^ <strong>(Zab. 119:28)</strong></a> Mbadde seebaka olw’ennaku. Nzizaamu amaanyi nga bwe wagamba.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation45"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource45">^ <strong>(Bar. 8:26)</strong></a> Omwoyo nagwo gutuyamba mu bunafu bwaffe; ebiseera ebimu tuba tetumanyi kye tulina kusaba, naye mu biseera ng’ebyo, nga tetulina bigambo bye tusobola kukozesa kwogera bituluma, omwoyo gwa Katonda gutuyamba.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation46"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource46">^ <strong>(2 Kol. 4:16)</strong></a> N’olwekyo tetulekulira, naye wadde ng’ekyo kye tuli kungulu kigenda kiggwaawo, ekyo kye tuli munda kizzibwa buggya buli lunaku.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation47"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource47">^ <strong>(1 Yok. 3:20)</strong></a> mu buli kintu emitima gyaffe kye gitusalira omusango, kubanga Katonda asinga emitima gyaffe era amanyi ebintu byonna.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</body>
</html>
