<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html dir="ltr" class="dir-ltr ml-LU ms-ROMAN" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="lg">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Extracted Text: 11/25 Ddesemba 22-28</title>
<link rel="stylesheet" href="css/epubs.css" type="text/css" />
</head>
<body dir="ltr" xml:lang="lg" class="jwac dir-ltr ml-LU ms-ROMAN"><div class="groupExt">
<div class="groupExtPubRef">
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource1">^ <span id="pcitation1"></span><strong>***sjj oluyimba 14 Okutendereza Kabaka w’Ensi Omuggya***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 14</strong></p>
<h1><strong>Okutendereza Kabaka w’Ensi Omuggya</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource10"></span><a epub:type="noteref" href="#citation10">Zabbuli 2:12</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Ekibiina ’kinene kiva</p>
<p class="p5 sz">mu mawanga gonna;</p>
<p class="p6 sp">Yesu Kristo n’abalonde</p>
<p class="p7 sz">be bakikuŋŋaanyizza.</p>
<p class="p8 sp">’Bwakabaka bwa Katonda</p>
<p class="p9 sz">Buzaaliddwa era bujja.</p>
<p class="p10 sp">Essuubi lino litugumya;</p>
<p class="p11 sz">Mazima lya muwendo nnyo.</p>
<div class="chorus"><p class="p12 se">(CHORUS)</p>
<p class="p13 sp">Tendanga Yakuwa, Tenda n’Omwana we</p>
<p class="p14 sz">Gw’alonze nga Kabaka waffe.</p>
<p class="p15 sp">Ka tube bawulize bulijjo</p>
<p class="p16 sz">Wansi w’obufuzi bwe.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p17 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Kabaka waffe, Yesu Kristo,</p>
<p class="p18 sz">tumutendereza.</p>
<p class="p19 sp">Agenda kutuukiriza</p>
<p class="p20 sz">Katonda by’ayagala.</p>
<p class="p21 sp">Essanyu lingi gye bujja:</p>
<p class="p22 sz">Ensi teribaamu kutya;</p>
<p class="p23 sp">Abafu balizuukizibwa.</p>
<p class="p24 sz">’Ssanyu lijjule ’nsi yonna!</p>
<div class="chorus"><p class="p25 se">(CHORUS)</p>
<p class="p26 sp">Tendanga Yakuwa, Tenda n’Omwana we</p>
<p class="p27 sz">Gw’alonze nga Kabaka waffe.</p>
<p class="p28 sp">Ka tube bawulize bulijjo</p>
<p class="p29 sz">Wansi w’obufuzi bwe.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p30 se">(Laba ne <span id="citationsource11"></span><a epub:type="noteref" href="#citation11">Zab. 2:6;</a><span id="citationsource12"></span><a epub:type="noteref" href="#citation12"> 45:1;</a><span id="citationsource13"></span><a epub:type="noteref" href="#citation13"> Is. 9:6;</a><span id="citationsource14"></span><a epub:type="noteref" href="#citation14"> Yok. 6:40</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation10"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource10">^ <strong>(Zab. 2:12)</strong></a> Muwe omwana ekitiibwa;* bwe mutakola mutyo, Katonda ajja kusunguwala* Muzikirire muve mu kkubo, Kubanga obusungu bwe bubuubuuka mangu. Balina essanyu abo bonna abamufuula ekiddukiro kyabwe.</p><p></p><p>Obut., “Munywegere omwana.”</p><p>Obut., “bwe mutakola mutyo, ajja kusunguwala.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation11"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource11">^ <strong>(Zab. 2:6)</strong></a> Ng’agamba nti: “Nze kennyini ntadde kabaka wange Ku lusozi lwange olutukuvu, Sayuuni.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation12"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource12">^ <strong>(Zab. 45:1)</strong></a> Omutima gwange gubuguumiridde olw’ekintu ekirungi. Ŋŋamba nti: “Oluyimba lwange lukwata* ku kabaka.” Olulimi lwange ka lubeere ng’ekkalaamu y’omukoppolozi* omukugu.</p><p></p><p>Obut., “Emirimu gyange gikwata.”</p><p>Oba, “y’omuwandiisi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation13"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource13">^ <strong>(Is. 9:6)</strong></a> Kubanga omwana atuzaaliddwa, Omwana ow’obulenzi atuweereddwa; Era obufuzi bulibeera* ku kibegaabega kye. Aliyitibwa Omuwi w’Amagezi ow’Ekitalo, Katonda ow’Amaanyi, Kitaffe ow’Emirembe n’Emirembe, Omukulu ow’Emirembe.</p><p></p><p>Oba, “gavumenti eribeera.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation14"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource14">^ <strong>(Yok. 6:40)</strong></a> Kitange ayagala buli muntu ategeera Omwana n’amukkiririzaamu afune obulamu obutaggwaawo, era ndimuzuukiza ku lunaku olw’enkomerero.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource2">^ <span id="pcitation2"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 11 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p147 sn"><strong><em>ip-1</em>-E lup. 159 ¶4</strong></p>
<p class="p148 sn"><strong>Obulokozi n’Okusanyuka mu Bufuzi bwa Masiya</strong></p>
<p class="p149 sb"><span class="parNum" data-pnum="4"><strong><sup>4</sup></strong></span> Edda ennyo ng’ekiseera kya Isaaya tekinnabaawo, abawandiisi abalala ab’ebitabo bya Bayibuli eby’Olwebbulaniya baayogera ku kujja kwa Masiya, Omukulembeze Omutuufu, Yakuwa gwe yandisindise mu Isirayiri. (<span id="citationsource15"></span><a epub:type="noteref" href="#citation15">Olubereberye 49:10;</a><span id="citationsource16"></span><a epub:type="noteref" href="#citation16"> Ekyamateeka 18:18;</a><span id="citationsource17"></span><a epub:type="noteref" href="#citation17"> Zabbuli 118:22,</a><span id="citationsource18"></span><a epub:type="noteref" href="#citation18"> 26</a>) Yakuwa era yaluŋŋamya Isaaya okuwandiika nti: <strong><em>“Ettabi lirimera ku kikolo kya Yese, n’ensibuka eriva mu mirandira gye eribala ebibala.”</em> (</strong><span id="citationsource19"></span><a epub:type="noteref" href="#citation19"><strong><em>Isaaya 11:1</em></strong></a><strong><em>;</em></strong> geraageranya <span id="citationsource20"></span><a epub:type="noteref" href="#citation20">Zabbuli 132:11</a>.) Ekigambo “ettabi” ‘n’ensibuka” biraga nti Masiya yandibadde ava mu <em>lunyiriri</em> lwa Yese okuyitira mu mutabani we Dawudi, eyafukibwako amafuta okuba kabaka wa Isirayiri. (<span id="citationsource21"></span><a epub:type="noteref" href="#citation21">1 Samwiri 16:13;</a><span id="citationsource22"></span><a epub:type="noteref" href="#citation22"> Yeremiya 23:5;</a><span id="citationsource23"></span><a epub:type="noteref" href="#citation23"> Okubikkulirwa 22:16</a>) Masiya omutuufu bwe yandirabise, nga ye ‘nsibuka,’ okuva mu nnyumba ya Dawudi, yandibaze ebibala ebirungi.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation15"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource15">^ </a> <strong>(Lub. 49:10)</strong> Ddamula teevenga mu Yuda, n’omuggo gw’oyo afuga teguuvenga wakati wa bigere bye, okutuusa Siiro* lw’alijja, era abantu balimugondera.</p><p></p><p>Litegeeza, “Nnannyini Kyo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation16"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource16">^ </a> <strong>(Ma. 18:18)</strong> Ndibawa nnabbi okuva mu baganda baabwe alinga ggwe, nditeeka ebigambo byange mu kamwa ke, era alibategeeza byonna bye ndimulagira.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation17"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource17">^ </a> <strong>(Zab. 118:22)</strong> Ejjinja abazimbi lye baagaana Lye lifuuse ejjinja ekkulu ery’oku nsonda.*</p><p></p><p>Obut., “omutwe gw’ensonda.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation18"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource18">^ </a> <strong>(Zab. 118:26)</strong> Aweereddwa omukisa oyo ajjira mu linnya lya Yakuwa; Tubawa omukisa nga tusinziira mu nnyumba ya Yakuwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation19"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource19">^ </a> <strong>(Is. 11:1)</strong> Ettabi lirimera ku kikolo kya Yese, N’ensibuka eriva mu mirandira gye eribala ebibala.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation20"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource20">^ </a> <strong>(Zab. 132:11)</strong> Yakuwa yalayirira Dawudi; Talirema kutuukiriza kye yayogera nti: “Omu ku baana bo,* Ndimuteeka ku ntebe yo ey’obwakabaka.</p><p></p><p>Obut., “bibala by’olubuto lwo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation21"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource21">^ </a> <strong>(1 Sam. 16:13)</strong> Awo Samwiri n’akwata ejjembe eryalimu amafuta, n’amufukako amafuta nga baganda be balaba. Okuva ku lunaku olwo omwoyo gwa Yakuwa ne gutandika okukolera ku Dawudi. Oluvannyuma Samwiri n’ayimuka n’agenda e Laama.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation22"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource22">^ </a> <strong>(Yer. 23:5)</strong> “Laba! Ennaku zijja,” Yakuwa bw’agamba, “lwe ndissaawo omusika* omutuukirivu okuva mu lunyiriri lwa Dawudi. Kabaka alifuga era alyoleka amagezi era n’akola eby’obwenkanya n’eby’obutuukirivu mu nsi.</p><p></p><p>Obut., “mu nnaku ze.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation23"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource23">^ </a> <strong>(Kub. 22:16)</strong> “‘Nze Yesu nnatuma malayika wange okubabuulira ebintu bino, ebibiina bisobole okuganyulwa. Nze kikolo era ezzadde lya Dawudi, era emmunyeenye ey’oku makya eyaka ennyo.’”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource3">^ <span id="pcitation3"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 11 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p150 sn"><strong><em>ip</em>-1-E lup. 159 ¶6</strong></p>
<p class="p151 sn"><strong>Obulokozi n’Okusanyuka mu Bufuzi bwa Masiya</strong></p>
<p class="p152 sb"><span class="parNum" data-pnum="6"><strong><sup>6</sup></strong></span> Masiya yandibadde mufuzi wa ngeri ki? Yandibadde nga kabaka wa Bwasuli ow’ettima eyazikiriza obwakabaka bwa Isirayiri obw’ebika ekkumi? Kya lwatu nedda. Ng’ayogera ku Masiya, Isaaya yagamba nti: <strong><em>“Omwoyo gwa Yakuwa gulimubeerako, omwoyo gw’amagezi era ogw’okutegeera, omwoyo gw’okubuulirira era ogw’amaanyi, omwoyo gw’okumanya era ogw’okutya Yakuwa; alifuna essanyu mu kutya Yakuwa.”</em> (</strong><span id="citationsource24"></span><a epub:type="noteref" href="#citation24"><strong><em>Isaaya 11:2, 3a</em></strong></a><strong>)</strong> Masiya yafukibwako omwoyo gwa Katonda omutukuvu. Ekyo kyabaawo ku kubatizibwa kwe. Yokaana Omubatiza yalaba omwoyo gwa Katonda omutukuvu nga gukka ku Yesu nga gulinga ejjiba. (<span id="citationsource25"></span><a epub:type="noteref" href="#citation25">Lukka 3:22</a>) Amagezi Yesu g’alina, okutegeera, okubuulirira kw’awa, amaanyi g’alina, n’okumanya, biraga nti alina omwoyo gwa Katonda. Omufuzi bw’aba n’engeri ezo aba mulungi.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation24"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource24">^ </a> <strong>(Is. 11:2, 3)</strong> Era omwoyo gwa Yakuwa gulimubeerako, Omwoyo gw’amagezi era ogw’okutegeera, Omwoyo gw’okubuulirira era ogw’amaanyi, Omwoyo gw’okumanya era ogw’okutya Yakuwa.  <strong><sup>3</sup></strong> Alifuna essanyu mu kutya Yakuwa. Talisala musango ng’asinziira ku ebyo amaaso ge bye galaba, So talinenya ng’asinziira ku ebyo amatu ge bye gawulira.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation25"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource25">^ </a> <strong>(Luk. 3:22)</strong> omwoyo omutukuvu ne gumukkako nga gulinga ejjiba, era eddoboozi ne liva mu ggulu nga ligamba nti: “Ggwe Mwana wange omwagalwa; nkusanyukira.”*</p><p></p><p>Oba, “nkusiima.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource4">^ <span id="pcitation4"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 11-12 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p153 sn"><strong><em>ip</em>-1-E lup. 160 ¶8</strong></p>
<p class="p154 sn"><strong>Obulokozi n’Okusanyuka mu Bufuzi bwa Masiya</strong></p>
<p class="p155 sb"><span class="parNum" data-pnum="8"><strong><sup>8</sup></strong></span> Okutya Yakuwa Masiya kw’alina kwa ngeri ki? Okutya Yesu kw’alina eri Yakuwa si kwe kw’okukubwa encucwe nti Yakuwa ajja kumubonereza. Mu kifo ky’ekyo, okutya kw’alina kwe kw’okumuwa ekitiibwa eky’amaanyi n’okumwagala ennyo. Omuntu atya Katonda bulijjo aba ayagala ‘okukola ebintu ebimusanyusa’ nga Yesu bw’akola. (<span id="citationsource26"></span><a epub:type="noteref" href="#citation26">Yokaana 8:29</a>) Yesu yakiraga mu bigambo ne mu bikolwa nti atya Katonda. Ekyo kituyigiriza nti essanyu erya nnamaddala liva mu kuwa Yakuwa ekitiibwa eky’amaanyi n’okumwagala ennyo.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation26"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource26">^ </a> <strong>(Yok. 8:29)</strong> Oyo eyantuma ali nange; tanjabuliranga, kubanga bulijjo nkola ebintu ebimusanyusa.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource5">^ <span id="pcitation5"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 12 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p156 sn"><strong><em>ip</em>-1-E lup. 160 ¶9</strong></p>
<p class="p157 sn"><strong>Obulokozi n’Okusanyuka mu Bufuzi bwa Masiya</strong></p>
<p class="p158 sb"><span class="parNum" data-pnum="9"><strong><sup>9</sup></strong></span> Isaaya yeeyongera okwogera ku ngeri Masiya gye yandyeyisizzaamu. Agamba nti <strong>“<em>Talisala musango ng’asinziira ku ebyo amaaso ge bye galaba, so talinenya ng’asinziira ku ebyo amatu ge bye gawulira.”</em> (</strong><span id="citationsource27"></span><a epub:type="noteref" href="#citation27"><strong><em>Isaaya 11:3b</em></strong></a><strong>)</strong> Singa ogenda mu kkooti, tewandyagadde kuyimirira mu maaso g’omulamuzi alina engeri ng’ezo? Masiya omulamuzi w’abantu bonna tabuzaabuzibwa bulimba, lukujjukujju, ŋŋambo, oba ebintu ebirala gamba ng’obugagga. Amanya amazima era tatwalirizibwa ndabika ya kungulu, ate era alaba ‘omuntu ow’ekyama ow’omu mutima.’ (<span id="citationsource28"></span><a epub:type="noteref" href="#citation28">1 Peetero 3:4</a>) Yesu ateerawo ekyokulabirako ekirungi abo abakola ng’abalamuzi mu kibiina kya Yakuwa.—<span id="citationsource29"></span><a epub:type="noteref" href="#citation29">1 Abakkolinso 6:1-4</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation27"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource27">^ </a> <strong>(Is. 11:3)</strong> Alifuna essanyu mu kutya Yakuwa. Talisala musango ng’asinziira ku ebyo amaaso ge bye galaba, So talinenya ng’asinziira ku ebyo amatu ge bye gawulira.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation28"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource28">^ </a> <strong>(1 Peet. 3:4)</strong> naye kubeerenga kwa muntu ow’ekyama ow’omu mutima, ayambadde ekyambalo ekitayonooneka eky’omwoyo omuteefu era omuwombeefu, ogw’omuwendo ennyo mu maaso ga Katonda.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation29"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource29">^ </a> <strong>(1 Kol. 6:1-4)</strong> Omuntu yenna mu mmwe bw’abaako ky’avunaana munne amutwala mu kkooti eri abantu abatali batuukirivu, n’atamutwala eri abatukuvu? <strong><sup>2</sup></strong> Oba temumanyi nti abatukuvu be bajja okusalira ensi omusango? Bwe kiba nti mmwe mugenda okusalira ensi omusango, temusobola kusala musango mu busonga obutono? <strong><sup>3</sup></strong> Temumanyi nti tujja kusalira bamalayika omusango? Kati olwo lwaki tetusala misango egy’omu bulamu buno? <strong><sup>4</sup></strong> Bwe muba n’emisango egy’omu bulamu buno, mugitwala eri abo abanyoomebwa ekibiina?</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource6">^ <span id="pcitation6"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 12-13 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p160 sn"><strong><em>ip-1</em>-E lup. 165-166 ¶16-18</strong></p>
<p class="p161 sn"><strong>Obulokozi n’Okusanyuka mu Bufuzi bwa Masiya</strong></p>
<p class="p162 sb"><span class="parNum" data-pnum="16"><strong><sup>16</sup></strong></span> Okusinza okulongoofu kwasooka okuggulwako olutalo mu Lusuku Edeni Sitaani bwe yalimbalimba Adamu ne Kaawa n’abaleetera okujeemera Katonda. N’okutuusa leero Sitaani agezaako nga bwe kisoboka okubuzaabuza abantu bangi bave ku Yakuwa. Naye Yakuwa tasobola kukkiriza kusinza kulongoofu kusaanyizibwawo ku nsi. Erinnya lye lizingirwamu era afaayo ku baweereza be. N’olwekyo, okuyitira mu Isaaya yagamba nti: <strong><em>“Ku lunaku olwo ekikolo kya Yese kiriyimirira ne kiba ng’akabonero eri amawanga. Amawanga galijja gy’ali okufuna obulagirizi, n’ekifo kye eky’okuwummuliramu kiriba kya kitiibwa.”</em> (</strong><span id="citationsource30"></span><a epub:type="noteref" href="#citation30"><strong><em>Isaaya 11:10</em></strong></a><strong>)</strong> Mu mwaka gwa 537 E.E.T., Yerusaalemi, ekibuga Dawudi kye yali afudde eky’ekitiibwa, kyakola ng’akabonero, akaayita ensigalira y’Abayudaaya abaali basaasaanye baddemu okuzimba yeekaalu.</p>
<p class="p163 sb"><span class="parNum" data-pnum="17"><strong><sup>17</sup></strong></span> Kyokka obunnabbi obwo bwatuukirizibwa mu ngeri esingawo. Nga bwe tulabye, busonga ku Bufuzi bwa Masiya, Omufuzi omutuufu ow’amawanga gonna. Omutume Pawulo yajuliza ebigambo ebiri mu <span id="citationsource31"></span><a epub:type="noteref" href="#citation31">Isaaya 11:10</a> okulaga nti mu kiseera kye, abantu b’amawanga gonna bandizze mu kibiina Ekikristaayo. Ng’ayogera ku ngeri olunyiriri olwo gye lwogerwako mu <em>Septuagint,</em> yagamba nti: “Isaaya yagamba nti: ‘Walibaawo ekikolo kya Yese, oyo alifuga amawanga; era amawanga gwe galisuubiriramu.’” (<span id="citationsource32"></span><a epub:type="noteref" href="#citation32">Abaruumi 15:12</a>) Kyokka obunnabbi obwo butuukirira ne mu kiseera kyaffe. Abantu okuva mu mawanga agatali gamu bakiraga nti baagala Yakuwa nga bawagira baganda ba Masiya abaafukibwako amafuta.—<span id="citationsource33"></span><a epub:type="noteref" href="#citation33">Isaaya 61:5-9;</a><span id="citationsource34"></span><a epub:type="noteref" href="#citation34"> Matayo 25:31-40</a>.</p>
<p class="p164 sb"><span class="parNum" data-pnum="18"><strong><sup>18</sup></strong></span> Mu kiseera kyaffe, ‘olunaku olwo’ Isaaya lwe yayogerako, lwatandika Masiya bwe yatandika okufuga nga Kabaka w’Obwakabaka bwa Katonda mu 1914. (<span id="citationsource35"></span><a epub:type="noteref" href="#citation35">Lukka 21:10;</a><span id="citationsource36"></span><a epub:type="noteref" href="#citation36"> 2 Timoseewo 3:1-5;</a><span id="citationsource37"></span><a epub:type="noteref" href="#citation37"> Okubikkulirwa 12:10</a>) Okuva olwo, Yesu akola ng’akabonero eri Isirayiri ow’omwoyo, n’abantu ab’amawanga gonna abanoonya gavumenti atuukiridde. Nga Yesu bwe yagamba, amawulire amalungi ag’Obwakabaka gabuulirwa mu mawanga gonna wansi w’obulagirizi bwa Masiya. (<span id="citationsource38"></span><a epub:type="noteref" href="#citation38">Matayo 24:14,</a><span id="citationsource39"></span><a epub:type="noteref" href="#citation39"> Makko 13:10</a>) Amawulire amalungi gakutte ku bantu bangi, era “ekibiina ekinene omuntu yenna ky’atayinza kubala” bakkiriza Masiya nga beegatta ku nsigalira y’abaafukibwako amafuta mu kusinza okulongoofu. (<span id="citationsource40"></span><a epub:type="noteref" href="#citation40">Okubikkulirwa 7:9</a>) Nga bwe beeyongera okujja mu ‘nnyumba ya Yakuwa ey’eby’omwoyo ey’okusabiramu,’ bongera okuweesa ‘ekifo kya Masiya eky’okuwummuliramu’ ekitiibwa, nga ye yeekaalu ya Yakuwa ey’eby’omwoyo.—<span id="citationsource41"></span><a epub:type="noteref" href="#citation41">Isaaya 56:7;</a><span id="citationsource42"></span><a epub:type="noteref" href="#citation42"> Kaggayi 2:7</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation30"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource30">^ </a> <strong>(Is. 11:10)</strong> Ku lunaku olwo ekikolo kya Yese kiriyimirira ne kiba ng’akabonero* eri amawanga. Amawanga galijja gy’ali okufuna obulagirizi,* N’ekifo kye eky’okuwummuliramu kiriba kya kitiibwa.</p><p></p><p>Oba, “ng’ekikondo.”</p><p>Oba, “Amawanga galimunoonya.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation31"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource31">^ </a> <strong>(Is. 11:10)</strong> Ku lunaku olwo ekikolo kya Yese kiriyimirira ne kiba ng’akabonero* eri amawanga. Amawanga galijja gy’ali okufuna obulagirizi,* N’ekifo kye eky’okuwummuliramu kiriba kya kitiibwa.</p><p></p><p>Oba, “ng’ekikondo.”</p><p>Oba, “Amawanga galimunoonya.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation32"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource32">^ </a> <strong>(Bar. 15:12)</strong> Ate era Isaaya agamba nti: “Walibaawo ekikolo kya Yese, oyo alifuga amawanga; era amawanga gwe galisuubiriramu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation33"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource33">^ </a> <strong>(Is. 61:5-9)</strong> “Bannaggwanga balijja ne balunda ebisibo byammwe, Era abagwira balibalimira era balikola mu nnimiro zammwe ez’emizabbibu.  <strong><sup>6</sup></strong> Naye mmwe muliyitibwa bakabona ba Yakuwa; Balibayita baweereza ba Katonda waffe. Mulirya eby’obugagga by’amawanga, Era mulyenyumiririza mu kitiibwa kyago.*  <strong><sup>7</sup></strong> Mu kifo ky’okukwatibwa ensonyi mulifuna emigabo gya mirundi ebiri, Era mu kifo ky’okuswala balyogerera waggulu n’essanyu olw’omugabo gwabwe. Balifuna emigabo gya mirundi ebiri mu nsi yaabwe. Essanyu lyabwe liriba lya lubeerera.  <strong><sup>8</sup></strong> Nze Yakuwa njagala obwenkanya; Nkyawa obunyazi n’obutali butuukirivu. Ndibeera mwenkanya ne mbawa empeera yaabwe, Era ndikola nabo endagaano ey’olubeerera.  <strong><sup>9</sup></strong> Ezzadde lyabwe lirimanyibwa mu mawanga Era bazzukulu baabwe balimanyibwa mu bantu. Abo bonna abalibalaba balitegeera Nti lye zzadde Yakuwa lye yawa omukisa.”</p><p></p><p>Oba, “mu by’obugagga byago.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation34"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource34">^ </a> <strong>(Mat. 25:31-40)</strong> “Omwana w’omuntu bw’alijjira mu kitiibwa kye ng’ali wamu ne bamalayika bonna, alituula ku ntebe ye ey’ekitiibwa. <strong><sup>32</sup></strong> Amawanga gonna galikuŋŋaanyizibwa mu maaso ge era alyawulamu abantu ng’omusumba bw’ayawula endiga okuva mu mbuzi. <strong><sup>33</sup></strong> Aliteeka endiga ku mukono gwe ogwa ddyo, ate embuzi ku mukono gwe ogwa kkono. <strong><sup>34</sup></strong> “Awo Kabaka aligamba abo abali ku mukono gwe ogwa ddyo nti: ‘Mujje mmwe Kitange be yawa omukisa, musikire Obwakabaka obwabateekerwateekerwa okuva ku ntandikwa y’ensi.* <strong><sup>35</sup></strong> Kubanga nnalumwa enjala ne mumpa eky’okulya; nnalumwa ennyonta ne mumpa eky’okunywa. Nnali mugenyi ne munsembeza; <strong><sup>36</sup></strong> saalina kya kwambala* ne mumpa eky’okwambala. Nnali mulwadde ne munzijanjaba. Nnali mu kkomera ne mujja okundaba.’ <strong><sup>37</sup></strong> Awo abatuukirivu balimuddamu nti: ‘Mukama waffe, twakulaba ddi ng’olumwa enjala ne tukuwa eky’okulya, oba ng’olumwa ennyonta ne tukuwa eky’okunywa? <strong><sup>38</sup></strong> Twakulaba ddi ng’oli mugenyi ne tukusembeza, oba nga tolina kya kwambala ne tukuwa eky’okwambala? <strong><sup>39</sup></strong> Twakulaba ddi ng’oli mulwadde oba ng’oli mu kkomera ne tujja okukulaba?’ <strong><sup>40</sup></strong> Kabaka alibaddamu nti, ‘Mazima mbagamba nti, ebyo bwe mwabikoleranga omu ku baganda bange bano abasembayo okuba aba wansi, mwabanga mubikolera nze.’</p><p></p><p>Nga kino kitegeeza okuzaalibwa kw’abantu, kwe kugamba, abaana ba Adamu ne Kaawa.</p><p>Obut., “nnali bwereere.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation35"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource35">^ </a> <strong>(Luk. 21:10)</strong> Ate era n’abagamba nti: “Eggwanga lirirumba eggwanga, n’obwakabaka bulirumba obwakabaka.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation36"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource36">^ </a> <strong>(2 Tim. 3:1-5)</strong> Naye tegeera kino nti mu nnaku ez’enkomerero, ebiseera biriba bizibu nnyo. <strong><sup>2</sup></strong> Kubanga abantu baliba beeyagala bokka, nga baagala nnyo ssente, nga beepanka, nga ba malala, nga bavvoola, nga tebagondera bazadde baabwe, nga tebeebaza, nga si beesigwa, <strong><sup>3</sup></strong> nga tebaagala ba luganda lwabwe, nga tebakkiriza kukkaanya, nga bawaayiriza, nga tebeefuga, nga bakambwe, nga tebaagala bintu birungi, <strong><sup>4</sup></strong> nga ba nkwe, nga bakakanyavu, nga beegulumiza, nga baagala eby’amasanyu mu kifo ky’okwagala Katonda, <strong><sup>5</sup></strong> era nga bawa ekifaananyi nti beemalidde ku Katonda naye nga bye bakola tebiraga nti bamwemaliddeko; era bano beewalenga.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation37"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource37">^ </a> <strong>(Kub. 12:10)</strong> Ne mpulira eddoboozi ery’omwanguka mu ggulu nga ligamba nti: “Kaakano obulokozi buzze, n’amaanyi, n’Obwakabaka bwa Katonda waffe, n’obuyinza bwa Kristo we, kubanga avunaana baganda baffe asuuliddwa wansi, abavunaana emisana n’ekiro mu maaso ga Katonda waffe!</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation38"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource38">^ </a> <strong>(Mat. 24:14)</strong> N’amawulire gano amalungi ag’Obwakabaka galibuulirwa mu nsi yonna okuba obujulirwa eri amawanga gonna, olwo enkomerero n’eryoka ejja.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation39"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource39">^ </a> <strong>(Mak. 13:10)</strong> Era amawulire amalungi galina okusooka okubuulirwa mu mawanga gonna.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation40"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource40">^ </a> <strong>(Kub. 7:9)</strong> Oluvannyuma lw’ebyo ne ndaba era laba! ekibiina ekinene omuntu yenna ky’atayinza kubala, nga bava mu mawanga gonna n’ebika n’abantu n’ennimi nga bayimiridde mu maaso g’entebe y’obwakabaka ne mu maaso g’Omwana gw’Endiga, nga bambadde ebyambalo ebyeru, era nga bakutte amatabi g’enkindu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation41"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource41">^ </a> <strong>(Is. 56:7)</strong> Ndibaleeta ku lusozi lwange olutukuvu Ne mbawa essanyu mu nnyumba yange ey’okusabiramu. Ebiweebwayo byabwe ebyokebwa ne ssaddaaka zaabwe birikkirizibwa ku kyoto kyange. Kubanga ennyumba yange eriyitibwa nnyumba ya kusabirwamu amawanga gonna.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation42"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource42">^ </a> <strong>(Kag. 2:7)</strong> “‘Era nja kukankanya amawanga gonna, ebintu eby’omuwendo eby’amawanga gonna bijje mu nnyumba eno; era nja kujjuza ennyumba eno ekitiibwa,’ Yakuwa ow’eggye bw’agamba.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource7">^ <span id="pcitation7"></span><strong>***th lup. 14 Okwogera n’Ebbugumu***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 11</strong></p>
<h1><strong>Okwogera n’Ebbugumu</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource43"></span><a epub:type="noteref" href="#citation43"><strong>Abaruumi 12:11</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>MU BUFUNZE:</strong> Yogera n’ebbugumu kiyambe abakuwuliriza okussaayo omwoyo n’okubaako kye bakolawo.</p>
<h2><strong>ENGERI Y’OKUKIKOLAMU:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Omutima gwo gusse ku ebyo by’ogenda okwogerako.</strong> Bw’oba otegeka emboozi yo, lowooza ku muganyulo oguli mu ebyo by’ogenda okuyigiriza. Tegeera bulungi by’ogenda okwogerako osobole okubyogera nga biviira ddala ku mutima.</p>
</li>
<li><p class="p7">  <strong>Lowooza ku banaakuwuliriza.</strong> Fumiitiriza ku ngeri ebyo by’ogenda okusoma oba okuyigiriza abalala gye binaabaganyulamu. Lowooza ku ngeri ez’enjawulo z’oyinza okuyigirizaamu, osobole okuyamba abanaakuwuliriza okwongera okusiima by’onoobayigiriza.</p>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Yoleka ebbugumu ng’oyogera.</strong> Yogera n’ebbugumu. Kozesa ebitundu byo eby’omubiri n’endabika yo ey’oku maaso mu ngeri eyoleka enneewulira gy’olina ku kintu ky’oyogerako.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p9">Towugula bakuwuliriza ng’okozesa ekitundu ekimu eky’omubiri gwo mu ngeri y’emu enfunda n’enfunda. Kozesa ebitundu byo eby’omubiri n’endabika yo ey’oku maaso mu ngeri etuukirawo. Yogera n’ebbugumu, naddala ng’onnyonnyola ensonga enkulu oba ng’okubiriza abakuwuliriza okubaako kye bakolawo. Weewale okwogera n’ebbugumu ku buli nsonga, kubanga ekyo kiyinza okuviirako abakuwuliriza okwetamwa.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation43"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource43">^ <strong>(Bar. 12:11)</strong></a> Temuba bagayaavu, wabula mubeerenga bakozi nnyo.* Omwoyo ka gubaleetere okuba abanyiikivu. Muweereze Yakuwa* ng’abaddu.</p><p></p><p>Oba, “banyiikivu.”</p><p>Laba Ebyong. A5.</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource8">^ <span id="pcitation8"></span><strong>***lmd essomo 2 akatundu 5***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p15">5. <strong>Ba mwetegefu okukyusaamu.</strong> Omuntu ayinza okukyusa emboozi n’agizza ku nsonga endala gy’obadde tosuubira. N’olwekyo beera mwetegefu okubaako ky’omubuulira <em>ekikwatagana n’ensonga eyo,</em> ka kibe nti ggwe obadde na nsonga ndala mu Bayibuli gy’obadde oyagala okwogerako naye.</p>
<p class="p16"></p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource9">^ <span id="pcitation9"></span><strong>***lmd essomo 8 akatundu 3***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p13">3. <strong>Gezaako enkola endala.</strong> Omuntu bw’atakkiririzaawo kuyiga Bayibuli, tomukaka. Oyinza okukozesa vidiyo oba ebitundu ebimu ebiri mu bitabo byaffe okumuyamba okutegeera engeri gye tuyigirizaamu abantu Bayibuli, era n’engeri gy’ajja okuganyulwa singa anakkiriza okuyiga.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource10">^ <span id="pcitation10"></span><strong>***lmd essomo 11 akatundu 4***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p14">4. <strong>Yamba omuyizi okukwataganya ekyo ky’ayize n’ebyo bye yamala edda okuyiga.</strong> Ng’ekyokulabirako, nga temunnatandika kukubaganya naye birowoozo ku ssomo erikwata ku kuzuukira, muyinza okwejjukanya bye yayiga ebikwata ku mbeera y’abafu.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource11">^ <span id="pcitation11"></span><strong>***sjj oluyimba 57 Okubuulira Abantu Aba Buli Ngeri***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 57</strong></p>
<h1><strong>Okubuulira Abantu aba Buli Ngeri</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource44"></span><a epub:type="noteref" href="#citation44">1 Timoseewo 2:4</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Twagala nnyo ’kukoppa Katonda,</p>
<p class="p5 sz">Nga twewal’o kuba ’basosoze.</p>
<p class="p6 sp">Ayaniriza abantu bonna</p>
<p class="p7 sz">Kuba ’yagala balokolebwe.</p>
<div class="chorus"><p class="p8 se">(CHORUS)</p>
<p class="p9 sp">Ekising’o bukulu</p>
<p class="p10 sz">Gwe mutima gw’omuntu.</p>
<p class="p11 sp">Buulira ’bantu ’ba buli ngeri.</p>
<p class="p12 sp">Twagala ’bantu bonna</p>
<p class="p13 sz">Bamanye nti Katonda</p>
<p class="p14 sz">Ayagala babe mikwano gye.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p15 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Endabika y’omuntu kungulu</p>
<p class="p16 sz">Oba ekifo we tumusanze</p>
<p class="p17 sp">Katonda ye si by’atunuulira;</p>
<p class="p18 sz">Afa ku kiri mu mutima gwe.</p>
<div class="chorus"><p class="p19 se">(CHORUS)</p>
<p class="p20 sp">Ekising’o bukulu</p>
<p class="p21 sz">Gwe mutima gw’omuntu.</p>
<p class="p22 sp">Buulira ’bantu ’ba buli ngeri.</p>
<p class="p23 sp">Twagala ’bantu bonna</p>
<p class="p24 sz">Bamanye nti Katonda</p>
<p class="p25 sz">Ayagala babe mikwano gye.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p26 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Yakuwa ’sembeza buli muntu</p>
<p class="p27 sz">Eyeesamba ensi ya Sitaani.</p>
<p class="p28 sp">Ekyo akituyigirizza ffe,</p>
<p class="p29 sz">Kyetuva tubabuulira bonna.</p>
<div class="chorus"><p class="p30 se">(CHORUS)</p>
<p class="p31 sp">Ekising’o bukulu</p>
<p class="p32 sz">Gwe mutima gw’omuntu.</p>
<p class="p33 sp">Buulira ’bantu ’ba buli ngeri.</p>
<p class="p34 sp">Twagala ’bantu bonna</p>
<p class="p35 sz">Bamanye nti Katonda</p>
<p class="p36 sz">Ayagala babe mikwano gye.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p37 se">(Laba ne <span id="citationsource45"></span><a epub:type="noteref" href="#citation45">Yok. 12:32;</a><span id="citationsource46"></span><a epub:type="noteref" href="#citation46"> Bik. 10:34;</a><span id="citationsource47"></span><a epub:type="noteref" href="#citation47"> 1 Tim. 4:10;</a><span id="citationsource48"></span><a epub:type="noteref" href="#citation48"> Tit. 2:11</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation44"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource44">^ <strong>(1 Tim. 2:4)</strong></a> ayagala abantu aba buli ngeri okulokolebwa era bategeerere ddala amazima.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation45"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource45">^ <strong>(Yok. 12:32)</strong></a> Era bwe nnaayimusibwa okuva ku nsi,* nja kusika abantu aba buli kika okubazza gye ndi.”</p><p></p><p>Kwe kugamba, okuwanikibwa ku muti.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation46"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource46">^ <strong>(Bik. 10:34)</strong></a> Awo Peetero n’agamba nti: “Mazima ddala ntegedde nti Katonda tasosola,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation47"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource47">^ <strong>(1 Tim. 4:10)</strong></a> Olw’ensonga eyo, tukola nnyo era tufuba, kubanga essuubi lyaffe tulitadde mu Katonda omulamu, Omulokozi w’abantu aba buli ngeri, naddala abeesigwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation48"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource48">^ <strong>(Tit. 2:11)</strong></a> Kubanga ekisa kya Katonda eky’ensusso ekireetera abantu aba buli ngeri obulokozi kyoleseddwa.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12"></span><strong>***lfb lup. 112-lup. 113 kat. 1 Ebyaliwo ku Lusozi Kalumeeri***</strong></a> <a href="#pcitation12_2">&gt;&gt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 46</strong></p>
<h1><strong>Ebyaliwo ku Lusozi Kalumeeri</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3 sb">Obwakabaka bwa Isirayiri obw’ebika ekkumi bwafugibwa bakabaka bangi ababi, era Kabaka Akabu y’omu ku abo abaali basingayo obubi. Yawasa omukazi omubi eyali asinza Bbaali. Omukazi oyo yali ayitibwa Yezebeeri. Akabu ne Yezebeeri bajjuza Isirayiri yonna okusinza kwa Bbaali era batta bannabbi ba Yakuwa. Kiki Yakuwa kye yakolawo? Yatuma nnabbi Eriya okubaako obubaka bw’agamba Akabu.</p>
<p class="p4 sb">Eriya yagamba Kabaka Akabu nti olw’okuba yali akola ebintu ebibi, enkuba yali tegenda kutonnya mu Isirayiri. Okumala emyaka egisukka mu esatu, ebimera byali tebisobola kukula era enjala yaluma nnyo abantu. Yakuwa yaddamu n’atuma Eriya eri Akabu. Akabu yagamba Eriya nti: ‘Ggwe oleetedde Isirayiri emitawaana!’ Eriya yamuddamu nti: ‘Si nze yaviirako Isirayiri okubaamu ekyeya. Ggwe waviirako ekyeya kino olw’okuba osinza Bbaali. Naye kati ka tugezese tulabe ani Katonda ow’amazima. Kuŋŋaanyiza abantu b’omu Isirayiri bonna awamu ne bannabbi ba Bbaali ku Lusozi Kalumeeri.’</p>
<p class="p5 sb">Abantu baakuŋŋaanira ku lusozi, era Eriya yabagamba nti: ‘Musaleewo kati. Yakuwa bw’aba nga ye Katonda ow’amazima, mumugoberere. Naye Bbaali bw’aba nga ye Katonda ow’amazima, mumugoberere. Ka tukole bwe tuti. Bannabbi ba Bbaali 450 bateeketeeke ekiweebwayo bakoowoole katonda waabwe era nange ŋŋenda kuteekateeka ekiweebwayo nkoowoole Yakuwa. Katonda anaayanukula n’asindika omuliro, nga ye Katonda ow’amazima.’ Ekyo abantu bonna baakikkiriza.</p>
<p class="p6 sb">Bannabbi ba Bbaali baateekateeka ekiweebwayo kyabwe. Olunaku lwonna baakoowoola katonda waabwe nga bagamba nti: ‘Ai Bbaali, twanukule!’ Bbaali bw’ataabaanukula, Eriya yatandika okubakudaalira. Yabagamba nti: ‘Mukoowoole nnyo. Bbaali ayinza okuba yeebase era nga kyetaagisa omuntu okumuzuukusa.’ Obudde bwawungeera nga bannabbi ba Bbaali bakyakoowoola katonda waabwe oyo. Naye tewali yabaanukula.</p>
<p class="p7 sb">Eriya yateeka ekiweebwayo kye ku kyoto era n’akiyiwako amazzi mangi. Oluvannyuma yasaba ng’agamba nti: ‘Ai Yakuwa, abantu bano ka bamanye nti ggwe Katonda ow’amazima.’ Amangu ddala Yakuwa yasindika omuliro okuva mu ggulu ne gwokya ekiweebwayo kya Eriya. N’ekyavaamu, abantu baagamba nti: ‘Yakuwa ye Katonda ow’amazima!’ Eriya yabagamba nti: ‘Temukkiriza bannabbi ba Bbaali kutoloka!’ Ku lunaku olwo bannabbi ba Bbaali 450 battibwa.</p>
<p class="p8 sb">Akale akatono bwe kaalabika ku nnyanja, Eriya yagamba Akabu nti: ‘Enkuba egenda kutonnya. Teekateeka eggaali lyo, ogende ewuwo.’ Eggulu lyakwata ebire, embuyaga n’ekunta, era enkuba ennyingi ennyo n’etonnya. Kyaddaaki ekyeya kyakoma. Akabu yavuga eggaali lye ku sipiidi eya waggulu. Naye Yakuwa yasobozesa Eriya okudduka ku sipiidi esinga ey’eggaali eryo! Kati olwo ebizibu bya Eriya byonna byali biweddewo? Ka tulabe.</p>
</div>
<div class="blockTxt"><p class="p10 sc">“Abantu ka bamanye nti erinnya lyo, ggwe Yakuwa, ggwe wekka Asingayo Okuba Waggulu, afuga ensi yonna.”​—<span id="citationsource49"></span><a epub:type="noteref" href="#citation49">Zabbuli 83:18</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p12 sc"><strong>Ebibuuzo:</strong> Biki ebyaliwo ku Lusozi Kalumeeri? Yakuwa yaddamu atya essaala ya Eriya?</p>
<p class="p13 sc"><span id="citationsource50"></span><a epub:type="noteref" href="#citation50"><strong>1 Bassekabaka 16:29-33;</strong></a><span id="citationsource51"></span><a epub:type="noteref" href="#citation51"> <strong>17:1;</strong></a><span id="citationsource52"></span><a epub:type="noteref" href="#citation52"> <strong>18:1, 2,</strong></a><span id="citationsource53"></span><a epub:type="noteref" href="#citation53"> <strong>17-46;</strong></a><span id="citationsource54"></span><a epub:type="noteref" href="#citation54"> Yakobo 5:16-18</a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation49"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource49">^ <strong>(Zab. 83:18)</strong></a> Abantu ka bamanye nti erinnya lyo, ggwe Yakuwa, Ggwe wekka Asingayo Okuba Waggulu, afuga ensi yonna.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation50"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource50">^ <strong>(1 Bassek. 16:29-33)</strong></a> Akabu mutabani wa Omuli yafuuka kabaka wa Isirayiri mu mwaka ogw’amakumi asatu mu omunaana ogw’obufuzi bwa Kabaka Asa owa Yuda, era Akabu mutabani wa Omuli yafugira Isirayiri mu Samaliya emyaka 22. <strong><sup>30</sup></strong> Akabu mutabani wa Omuli yali mubi nnyo mu maaso ga Yakuwa okusinga bonna abaamusooka. <strong><sup>31</sup></strong> Nga gy’obeera nti kyali kintu kitono nnyo okutambulira mu bibi bya Yerobowaamu mutabani wa Nebati, Akabu era yawasa Yezebeeri muwala wa Esubbaali kabaka w’Abasidoni, n’atandika okuweereza Bbaali era n’okumuvunnamira. <strong><sup>32</sup></strong> Ate era yazimbira Bbaali ekyoto mu nnyumba* ya Bbaali gye yazimba mu Samaliya. <strong><sup>33</sup></strong> Akabu yakola n’ekikondo ekisinzibwa.* Akabu yakola bingi okunyiiza Yakuwa Katonda wa Isirayiri okusinga bakabaka ba Isirayiri bonna abaamusooka.</p><p></p><p>Oba, “yeekaalu.”</p><p>Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation51"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource51">^ <strong>(1 Bassek. 17:1)</strong></a> Awo Eriya* Omutisubi ow’omu Gireyaadi n’agamba Akabu nti: “Nga Yakuwa Katonda wa Isirayiri gwe mpeereza* bw’ali omulamu, tewajja kubaawo musulo wadde enkuba mu myaka gino, okuggyako nga ŋŋambye nti bibeewo!”</p><p></p><p>Litegeeza, “Katonda Wange Ye Yakuwa.”</p><p>Obut., “gwe nnyimirira mu maaso.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation52"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource52">^ <strong>(1 Bassek. 18:1, 2)</strong></a> Bwe waayitawo ekiseera, mu mwaka ogw’okusatu, Yakuwa n’agamba Eriya nti: “Genda weerage eri Akabu; ŋŋenda kutonnyesa enkuba ku nsi.” <strong><sup>2</sup></strong> Awo Eriya n’agenda okweraga eri Akabu, ng’enjala ekyali ya maanyi nnyo mu Samaliya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation53"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource53">^ <strong>(1 Bassek. 18:17-46)</strong></a> Akabu olwalaba Eriya, n’amugamba nti: “Ye ggwe wuuyo, aleetedde Isirayiri emitawaana egy’amaanyi?” <strong><sup>18</sup></strong> Eriya n’addamu nti: “Si nze aleetedde Isirayiri emitawaana, wabula ggwe n’ab’ennyumba ya kitaawo, kubanga mwaleka ebiragiro bya Yakuwa ne mugoberera Babbaali. <strong><sup>19</sup></strong> Kaakano yita Abayisirayiri bonna bajje gye ndi ku Lusozi Kalumeeri awamu ne bannabbi ba Bbaali 450, ne bannabbi 400 ab’ekikondo ekisinzibwa,* abalya ku mmeeza ya Yezebeeri.” <strong><sup>20</sup></strong> Awo Akabu n’aweereza obubaka mu bantu bonna ab’omu Isirayiri era n’akuŋŋaanya wamu bannabbi ku Lusozi Kalumeeri. <strong><sup>21</sup></strong> Awo Eriya n’asemberera abantu bonna n’abagamba nti: “Mulituusa wa okutta aga n’aga? Yakuwa bw’aba nga ye Katonda ow’amazima, mumugoberere; naye Bbaali bw’aba nga ye Katonda ow’amazima, ye gwe muba mugoberera!” Naye abantu ne batamunyega kigambo kyonna. <strong><sup>22</sup></strong> Eriya n’agamba abantu nti: “Nze nnabbi wa Yakuwa yekka asigaddewo, naye bannabbi ba Bbaali bali 450. <strong><sup>23</sup></strong> Kale batuwe ente ento ennume bbiri, bannabbi ba Bbaali beerondereko emu bagitemeeteme, bagiteeke ku nku, naye tebakoleezaako muliro. Nange nja kukola ku nte ey’okubiri, ngiteeke ku nku naye sijja kukoleezaako muliro. <strong><sup>24</sup></strong> Mujja kukoowoola erinnya lya katonda wammwe, nange nja kukoowoola erinnya lya Yakuwa. Katonda anaayanukula n’aweereza omuliro, nga ye Katonda ow’amazima.” Abantu bonna ne bagamba nti: “Ky’oyogedde kirungi.” <strong><sup>25</sup></strong> Awo Eriya n’agamba bannabbi ba Bbaali nti: “Mmwe muba musooka okulondako ente emu ennume mugikoleko, kubanga mmwe abangi, oluvannyuma mukoowoole erinnya lya katonda wammwe, kyokka temukoleezaako muliro.” <strong><sup>26</sup></strong> Ne baddira ente eyali ebaweereddwa, ne bagikolako, ne bakoowoola erinnya lya Bbaali okuva ku makya okutuusa mu ttuntu, nga bagamba nti: “Ai Bbaali twanukule!” Kyokka ne wataba kanyego wadde abaanukula. Ne babuukabuuka nga bwe beetooloola ekyoto kye baali bazimbye. <strong><sup>27</sup></strong> Bwe bwatuuka mu ttuntu, Eriya n’atandika okubakudaalira ng’agamba nti: “Mumukoowoole mu ddoboozi ery’omwanguka, anti katonda! Yandiba ng’alina ky’afumiitirizaako oba ng’agenze kweteewuluza.* Oba ayinza okuba nga yeebase nga kyetaagisa omuntu okumuzuukusa.” <strong><sup>28</sup></strong> Baali bakoowoola mu ddoboozi ery’omwanguka, era nga beesalaasala ebiso n’amafumu ng’akalombolombo kaabwe bwe kaali, okutuusa lwe baatiiriika omusaayi. <strong><sup>29</sup></strong> Ekiseera ky’ettuntu kyali kiyise, era ne beeyongera okweyisa ng’abaguddemu akazoole* okutuusa ekiseera eky’okuwaayo ekiweebwayo eky’emmere ey’empeke, naye ne watabaawo kanyego wadde n’omu abaanukula; tewaali assaayo mwoyo. <strong><sup>30</sup></strong> Nga wayiseewo ekiseera, Eriya yagamba abantu bonna nti: “Musembere we ndi.” Abantu bonna ne basembera we yali. Awo Eriya n’addaabiriza ekyoto kya Yakuwa ekyali kimenyeddwa. <strong><sup>31</sup></strong> N’addira amayinja 12, ng’omuwendo bwe guli ogw’ebika by’abaana ba Yakobo, Yakuwa gwe yagamba nti: “Isirayiri lye linaabanga erinnya lyo.” <strong><sup>32</sup></strong> Amayinja ago n’agazimbisa ekyoto mu linnya lya Yakuwa, era n’asima olukonko okwetooloola ekyoto, ng’obunene bwalwo busobola okusigibwamu ebigera bya seya* bibiri eby’ensigo. <strong><sup>33</sup></strong> Bwe yamala n’atindikira enku ku kyoto, n’atemaatema ente ento ennume n’agiteeka ku nku ezo. Awo n’agamba nti: “Mujjuze ensuwa ennene nnya amazzi, mugafuke ku kiweebwayo ekyokebwa ne ku nku.” <strong><sup>34</sup></strong> N’alyoka abagamba nti: “Mukole bwe mutyo omulundi omulala.” Ne bakola bwe batyo omulundi omulala. Ate era n’abagamba nti: “Mukole bwe mutyo n’omulundi ogw’okusatu.” Awo ne bakola bwe batyo omulundi ogw’okusatu. <strong><sup>35</sup></strong> Amazzi ne gakulukuta okwetooloola ekyoto, era n’olukonko n’alujjuza amazzi. <strong><sup>36</sup></strong> Awo nga mu kiseera eky’okuwaayo ekiweebwayo eky’emmere ey’empeke, nnabbi Eriya n’asembera awaali ekyoto n’agamba nti: “Ai Yakuwa Katonda wa Ibulayimu, Isaaka, ne Isirayiri, olwa leero ka kimanyibwe nti ggwe Katonda mu Isirayiri, era nti nze ndi muweereza wo, era nti ggwe ondagidde okukola ebintu bino byonna. <strong><sup>37</sup></strong> Nnyanukula, Ai Yakuwa, nnyanukula, abantu bano balyoke bamanye nti ggwe, Yakuwa, ggwe Katonda ow’amazima, era nti ggwe okyusa emitima gyabwe okudda gy’oli.” <strong><sup>38</sup></strong> Awo omuliro gwa Yakuwa ne guva waggulu ne gwokya ekiweebwayo ekyokebwa n’enku n’amayinja n’ettaka, era ne gukaliza n’amazzi agaali mu lukonko. <strong><sup>39</sup></strong> Abantu bonna olwakiraba, ne bavunnama ne bagamba nti: “Yakuwa ye Katonda ow’amazima! Yakuwa ye Katonda ow’amazima!” <strong><sup>40</sup></strong> Awo Eriya n’abagamba nti: “Mukwate bannabbi ba Bbaali! Temukkiriza n’omu kutoloka!” Amangu ago ne babakwata, Eriya n’abaserengesa ku kagga* Kisoni n’abattira eyo. <strong><sup>41</sup></strong> Awo Eriya n’agamba Akabu nti: “Yambuka olye era onywe, kubanga mpulira okuwuuma kw’enkuba ey’amaanyi.” <strong><sup>42</sup></strong> Akabu n’ayambuka okulya n’okunywa, naye Eriya n’ayambuka ku ntikko y’Olusozi Kalumeeri n’afukamira ku ttaka ng’omutwe agutadde wakati w’amaviivi ge. <strong><sup>43</sup></strong> N’agamba omuweereza we nti: “Yambuka otunule ku luuyi awali ennyanja.” N’ayambuka, n’atunulayo, n’agamba nti: “Teri kantu.” Eriya n’amugamba emirundi musanvu nti: “Ddayo.” <strong><sup>44</sup></strong> Ku mulundi ogw’omusanvu, omuweereza we n’agamba nti: “Eriyo akale akatono akalinga ekibatu ky’omuntu akambuka okuva mu nnyanja!” Awo Eriya n’amugamba nti: “Genda ogambe Akabu nti, ‘Teekateeka eggaali lyo oserengete, enkuba ereme kukulemesa kugenda!’” <strong><sup>45</sup></strong> Mu kiseera ekyo eggulu lyakwata ebire, embuyaga n’ekunta, enkuba n’etonnya nnyingi nnyo; era Akabu ne yeeyongera okuvuga eggaali n’atuuka e Yezuleeri. <strong><sup>46</sup></strong> Naye omukono gwa Yakuwa ne guba ku Eriya, ne yeesiba ekyambalo kye mu kiwato n’adduka ng’akulembeddemu Akabu okutuukira ddala e Yezuleeri.</p><p></p><p>Laba Awanny.</p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “ng’agenze ku lugendo.”</p><p>Oba, “okweyisa nga bannabbi.”</p><p>Seya yali egyaamu lita 7.33. Laba Ebyong. B14.</p><p>Oba, “kiwonvu.” Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation54"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource54">^ <strong>(Yak. 5:16-18)</strong></a> N’olwekyo, buli omu ayatulire munne ebibi bye era buli omu asabire munne, musobole okuwonyezebwa. Okusaba kw’omutuukirivu kulina amaanyi mangi. <strong><sup>17</sup></strong> Eriya yali muntu nga ffe, kyokka bwe yasaba enkuba ereme okutonnya, enkuba teyatonnya ku nsi okumala emyaka esatu n’emyezi mukaaga. <strong><sup>18</sup></strong> Era bwe yaddamu okusaba, enkuba yatonnya okuva mu ggulu era ensi n’ebala ebibala.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12_2"></span><strong>***lfb lup. 114-lup. 115 kat. 3 Yakuwa Yazzaamu Eriya Amaanyi***</strong></a> <a href="#pcitation12">&lt;&lt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 47</strong></p>
<h1><strong>Yakuwa Yazzaamu Eriya Amaanyi</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3 sb">Yezebeeri bwe yamanya ebyo ebyali bituuse ku bannabbi ba Bbaali, yanyiiga nnyo n’asindikira Eriya obubaka n’amugamba nti: ‘Enkya nange ŋŋenda kukutta ofuuke nga bannabbi ba Bbaali be wasse.’ Eriya yatya nnyo n’addukira mu ddungu. Yasaba n’agamba nti: ‘Ai Yakuwa, kino sisobola kukigumiikiriza. Ndeka nfe.’ Olw’okuba yali akooye, Eriya yagalamira wansi w’akati ne yeebaka.</p>
<p class="p4 sb">Malayika yamuzuukusa n’amugamba nti: ‘Golokoka olye.’ Eriya yalaba ensumbi y’amazzi n’omugaati omwetooloovu nga guli ku mayinja agookya. Eriya yalya n’anywa n’addamu ne yeebaka. Oluvannyuma malayika yaddamu n’amuzuukusa n’amugamba nti: ‘Lya. Weetaaga okufuna amanyi kubanga ogenda kutambula olugendo luwanvu nnyo.’ Bwe kityo, Eriya yaddamu n’alya. Oluvannyuma Eriya yatambula okumala ennaku 40 emisana n’ekiro, okutuusa lwe yatuuka ku Lusozi Kolebu. Ng’ali eyo, Eriya yayingira mu mpuku okwebaka. Naye Yakuwa yamubuuza nti: ‘Okola ki wano Eriya?’ Eriya yamuddamu nti: ‘Abayisirayiri bavudde ku ndagaano yo. Baamenya ebyoto byo era ne batta bannabbi bo. Kati nange baagala kunzita.’</p>
<p class="p5 sb">Yakuwa yagamba Eriya nti: ‘Genda oyimirire ku lusozi.’ Okusookera ddala, embuyaga ey’amaanyi ennyo yakuntira okumpi n’empuku. Oluvannyuma lw’embuyaga, musisi yayita era oluvannyuma ne wabaawo omuliro. Oluvannyuma, Eriya yawulira eddoboozi erikkakkamu. Eriya yeebikka ekyambalo kye mu maaso n’afuluma n’ayimirira ku mulyango gw’empuku. Awo Yakuwa yamubuuza ensonga lwaki yali adduse. Eriya yamugamba nti: ‘Nze muweereza wo nzekka asigaddewo.’ Naye Yakuwa yamugamba nti: ‘Si ggwe wekka asigaddewo. Waliwo abantu abalala 7,000 abakyansinza. Genda olonde Erisa okuba nnabbi anaakuddira mu bigere.’ Amangu ddala, Eriya yagenda n’akola ekyo Yakuwa kye yamulagira okukola. Naawe okkiriza nti bw’onookola Yakuwa by’ayagala, ajja kukuyamba? Mu butuufu, Yakuwa ajja kukuyamba. Kati ka tulabe ekintu ekyaliwo mu kiseera ky’ekyeya.</p>
</div>
<div class="blockTxt"><p class="p7 sc">“Temweraliikiriranga kintu kyonna, naye mu buli nsonga yonna mutegeezenga Katonda bye mwetaaga, nga musabanga, nga mwegayiriranga, era nga mwebazanga.”​—<span id="citationsource55"></span><a epub:type="noteref" href="#citation55">Abafiripi 4:6</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p9 sc"><strong>Ebibuuzo:</strong> Lwaki Eriya yadduka? Kiki Yakuwa kye yagamba Eriya?</p>
<p class="p10 sc"><span id="citationsource56"></span><a epub:type="noteref" href="#citation56"><strong>1 Bassekabaka 19:1-18;</strong></a><span id="citationsource57"></span><a epub:type="noteref" href="#citation57"> Abaruumi 11:2-4</a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation55"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource55">^ <strong>(Baf. 4:6)</strong></a> Temweraliikiriranga kintu kyonna, naye mu buli nsonga yonna mutegeezenga Katonda bye mwetaaga, nga musabanga, nga mwegayiriranga, era nga mwebazanga;</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation56"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource56">^ <strong>(1 Bassek. 19:1-18)</strong></a> Awo Akabu n’abuulira Yezebeeri byonna Eriya bye yali akoze, ne bwe yatta bannabbi bonna n’ekitala. <strong><sup>2</sup></strong> Yezebeeri n’atuma omubaka eri Eriya n’amugamba nti: “Bakatonda bambonereze nnyo era bongere ku kibonerezo kyange, singa enkya ekiseera nga kino kinaatuuka nga sinnakufuula nga buli omu ku abo be wasse!” <strong><sup>3</sup></strong> Eriya n’atya nnyo, n’asituka n’adduka awonye obulamu bwe. N’atuuka e Beeru-seba ekya Yuda, n’aleka eyo omuweereza we. <strong><sup>4</sup></strong> N’atambula olugendo lwa lunaku lumu mu ddungu, n’agenda n’atuula wansi w’akati, n’asaba afe. N’agamba nti: “Kimala! Kaakano Ai Yakuwa, ggyawo obulamu bwange, kubanga sisinga bajjajjange.” <strong><sup>5</sup></strong> N’agalamira ne yeebaka wansi w’akati. Naye malayika n’amukwatako n’amugamba nti: “Golokoka olye.” <strong><sup>6</sup></strong> Bwe yatunula, n’alaba omugaati omwetooloovu nga guli ku mayinja agookya okumpi n’awaali omutwe gwe, era nga waliwo n’ensumbi y’amazzi. N’alya n’anywa n’addamu n’agalamira. <strong><sup>7</sup></strong> Oluvannyuma lw’ekiseera, malayika wa Yakuwa yakomawo n’amukwatako n’amugamba nti: “Golokoka olye, kubanga olugendo lw’ogenda okutambula luwanvu nnyo.” <strong><sup>8</sup></strong> N’agolokoka n’alya era n’anywa, amaanyi ge yafuna mu ebyo bye yalya ne gamusobozesa okutambula ennaku 40 emisana n’ekiro, okutuusa lwe yatuuka ku Kolebu, olusozi lwa Katonda ow’amazima. <strong><sup>9</sup></strong> Ng’ali eyo, yayingira mu mpuku n’asula omwo; awo Yakuwa n’amugamba nti: “Okola ki wano Eriya?” <strong><sup>10</sup></strong> Eriya n’amuddamu nti: “Mbadde munyiikivu nnyo ku lwa Yakuwa Katonda ow’eggye; naye abantu b’omu Isirayiri bavudde ku ndagaano yo, bamenye ebyoto byo, basse bannabbi bo n’ekitala, era nze nzekka asigaddewo. Kaakano baagala okuggyawo obulamu bwange.” <strong><sup>11</sup></strong> Naye n’amugamba nti: “Fuluma, oyimirire ku lusozi mu maaso ga Yakuwa.” Era laba! Yakuwa yali ayitawo, era embuyaga ey’amaanyi ennyo yali eyabuluzaamu ensozi era ng’eyasa enjazi mu maaso ga Yakuwa, naye Yakuwa teyali mu mbuyaga. Oluvannyuma lw’embuyaga waaliwo musisi, naye Yakuwa teyali mu musisi. <strong><sup>12</sup></strong> Oluvannyuma lwa musisi waaliwo omuliro, naye Yakuwa teyali mu muliro. Oluvannyuma lw’omuliro waaliwo eddoboozi erya wansi era erikkakkamu. <strong><sup>13</sup></strong> Eriya olwaliwulira, ne yeebikka ekyambalo kye mu maaso n’afuluma n’ayimirira ku mulyango gw’empuku. Eddoboozi ne limubuuza nti: “Okola ki wano Eriya?” <strong><sup>14</sup></strong> Eriya n’addamu nti: “Mbadde munyiikivu nnyo ku lwa Yakuwa Katonda ow’eggye; naye abantu b’omu Isirayiri bavudde ku ndagaano yo, bamenye ebyoto byo, basse bannabbi bo n’ekitala, era nze nzekka asigaddewo. Kaakano baagala okuggyawo obulamu bwange.” <strong><sup>15</sup></strong> Yakuwa n’amugamba nti: “Ddayo, era genda mu ddungu ly’e Ddamasiko, bw’onootuuka, ofuke amafuta ku Kazayeeri abe kabaka wa Busuuli. <strong><sup>16</sup></strong> Ate era ojja kufuka amafuta ku Yeeku muzzukulu wa Nimusi abe kabaka wa Isirayiri, era ofuke amafuta ne ku Erisa* mutabani wa Safati ow’e Aberu-mekola abe nnabbi mu kifo kyo. <strong><sup>17</sup></strong> Oyo anaasimattuka ekitala kya Kazayeeri, Yeeku ajja kumutta; n’oyo anaasimattuka ekitala kya Yeeku, Erisa ajja kumutta. <strong><sup>18</sup></strong> Nkyalina abantu 7,000 mu Isirayiri, ng’abo be bantu bonna abatavunnamidde Bbaali era abatamunywegedde.”</p><p></p><p>Litegeeza, “Katonda Bwe Bulokozi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation57"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource57">^ <strong>(Bar. 11:2-4)</strong></a> Katonda teyeesamba bantu be, be yasooka okufaako. Temumanyi kyawandiikibwa kye kyogera ku Eriya bwe yeegayirira Katonda nga yeemulugunya ku Bayisirayiri? <strong><sup>3</sup></strong> Yagamba nti: “Yakuwa,* basse bannabbi bo, bamenye ebyoto byo, nze nzekka asigaddewo, era kaakano baagala okuggyawo obulamu bwange.” <strong><sup>4</sup></strong> Naye Katonda yamuddamu atya? Yamuddamu nti: “Nneerekeddewo abantu 7,000 abatafukaamiridde Bbaali.”</p><p></p><p>Laba Ebyong. A5.</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025408.xhtml#pcitationsource13">^ <span id="pcitation13"></span><strong>***sjj oluyimba 12 Yakuwa, Katonda ow’Ekitalo***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 12</strong></p>
<h1><strong>Yakuwa, Katonda ow’Ekitalo</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource58"></span><a epub:type="noteref" href="#citation58">Okuva 34:6, 7</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Ai Yakuwa, ggwe agwanidde</p>
<p class="p5 sz">’Ttendo erisingayo;</p>
<p class="p6 sz">Oli wa kitalo nnyo.</p>
<p class="p7 sp">Oli wa maanyi, wa magezi nnyo.</p>
<p class="p8 sz">Ggwe Katonda ’taggwaawo.</p>
</li>
<li><p class="p9 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Oli wa kisa kingi Kitaffe.</p>
<p class="p10 sz">Ffe tetutuukiridde</p>
<p class="p11 sz">Naye otusembezza.</p>
<p class="p12 sp">Otuwabula; otuluŋŋamya.</p>
<p class="p13 sz">Ggw’otuyamba mu byonna.</p>
</li>
<li><p class="p14 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Ggwe awulira essaala zaffe.</p>
<p class="p15 sz">Ka tukugonderenga</p>
<p class="p16 sz">’Bulamu bwaffe bwonna.</p>
<p class="p17 sp">Katonda waffe tugwanidde ffe</p>
<p class="p18 sz">Okukutendereza.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p19 se">(Laba ne <span id="citationsource59"></span><a epub:type="noteref" href="#citation59">Ma. 32:4;</a><span id="citationsource60"></span><a epub:type="noteref" href="#citation60"> Nge. 16:12;</a><span id="citationsource61"></span><a epub:type="noteref" href="#citation61"> Mat. 6:10;</a><span id="citationsource62"></span><a epub:type="noteref" href="#citation62"> Kub. 4:11</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation58"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource58">^ <strong>(Kuv. 34:6, 7)</strong></a> Yakuwa n’ayita mu maaso ge ng’alangirira nti: “Yakuwa, Yakuwa, Katonda omusaasizi era ow’ekisa, alwawo okusunguwala era alina okwagala kungi okutajjulukuka n’amazima amangi,* <strong><sup>7</sup></strong> alaga okwagala okutajjulukuka eri enkumi n’enkumi, asonyiwa ensobi, okwonoona, n’ebibi, naye atalirema kubonereza oyo aliko omusango, abonereza abaana n’abazzukulu n’abaana b’abazzukulu olw’ensobi za bakitaabwe.”</p><p></p><p>Oba, “obwesigwa.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation59"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource59">^ <strong>(Ma. 32:4)</strong></a> Olwazi, by’akola bituukiridde, Amakubo ge gonna ga bwenkanya. Katonda omwesigwa ataliimu butali bwenkanya; Mutuukirivu era mwenkanya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation60"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource60">^ <strong>(Nge. 16:12)</strong></a> Bakabaka bakyayira ddala ebikolwa ebibi, Kubanga obutuukirivu bwe bunyweza entebe y’obwakabaka.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation61"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource61">^ <strong>(Mat. 6:10)</strong></a> Obwakabaka bwo bujje. By’oyagala bikolebwe mu nsi nga bwe bikolebwa mu ggulu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation62"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource62">^ <strong>(Kub. 4:11)</strong></a> “Yakuwa,* Katonda waffe ow’amaanyi, ogwanidde okuweebwanga ekitiibwa n’ettendo, kubanga watonda ebintu byonna, era olw’okusiima kwo byabaawo era byatondebwa.”</p><p></p><p>Laba Ebyong. A5.</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</body>
</html>
