<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html dir="ltr" class="dir-ltr ml-LU ms-ROMAN" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="lg">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Extracted Text: 11/25 Noovemba 24-30</title>
<link rel="stylesheet" href="css/epubs.css" type="text/css" />
</head>
<body dir="ltr" xml:lang="lg" class="jwac dir-ltr ml-LU ms-ROMAN"><div class="groupExt">
<div class="groupExtPubRef">
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource1">^ <span id="pcitation1"></span><strong>***sjj oluyimba 44 Essaala y’Omunaku***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 44</strong></p>
<h1><strong>Essaala y’Omunaku</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource7"></span><a epub:type="noteref" href="#citation7">Zabbuli 4:1</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Ai Yakuwa: “Wulira</p>
<p class="p5 sz">okusaba kwange.”</p>
<p class="p6 sp">Omugugu gwe nneetisse</p>
<p class="p7 sz">gunzitooweredde.</p>
<p class="p8 sp">Mpeddemu amaanyi</p>
<p class="p9 sz">olw’okweraliikirira.</p>
<p class="p10 sp">Nkwegayiridde Katonda</p>
<p class="p11 sz">wange; mbudaabuda.</p>
<div class="chorus"><p class="p12 se">(CHORUS)</p>
<p class="p13 sp">Onnyambe nze, okuguma,</p>
<p class="p14 sz">’Ssuubi lyange likakate.</p>
<p class="p15 sp">Nkukoowoola, ggwe Yakuwa.</p>
<p class="p16 sz">Zza obuggya ’maanyi gange.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p17 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Ekigambo kyo kimpa</p>
<p class="p18 sz">’maanyi bwe mba nnafuye.</p>
<p class="p19 sp">Kirimu ebintu bingi</p>
<p class="p20 sz">nnyo ebinzimba nze.</p>
<p class="p21 sp">Onnyambe mbeere n’okukkiriza</p>
<p class="p22 sz">okw’amaanyi,</p>
<p class="p23 sp">Nzijukirenga bulijjo</p>
<p class="p24 sz">’kwagala kwo ’kungi.</p>
<div class="chorus"><p class="p25 se">(CHORUS)</p>
<p class="p26 sp">Onnyambe nze, okuguma,</p>
<p class="p27 sz">’Ssuubi lyange likakate.</p>
<p class="p28 sp">Nkukoowoola, ggwe Yakuwa.</p>
<p class="p29 sz">Zza obuggya ’maanyi gange.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p30 se">(Laba ne <span id="citationsource8"></span><a epub:type="noteref" href="#citation8">Zab. 42:6;</a><span id="citationsource9"></span><a epub:type="noteref" href="#citation9"> 119:28;</a><span id="citationsource10"></span><a epub:type="noteref" href="#citation10"> Bar. 8:26;</a><span id="citationsource11"></span><a epub:type="noteref" href="#citation11"> 2 Kol. 4:16;</a><span id="citationsource12"></span><a epub:type="noteref" href="#citation12"> 1 Yok. 3:20</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation7"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource7">^ <strong>(Zab. 4:1)</strong></a> Bwe nkukoowoola, nnyanukula, Ai Katonda wange omutuukirivu. Mu buyinike bwange nteeraawo obuddukiro.* Nkwatirwa ekisa owulire okusaba kwange.</p><p></p><p>Obut., “ngaziyiza ekifo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation8"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource8">^ <strong>(Zab. 42:6)</strong></a> Ai Katonda wange, mpeddemu essuubi. Eyo ye nsonga lwaki nkujjukirira Mu nsi ya Yoludaani ne ku ntikko za Kerumooni, Ne ku Lusozi Mizali.*</p><p></p><p>Oba, “lusozi olutono.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation9"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource9">^ <strong>(Zab. 119:28)</strong></a> Mbadde seebaka olw’ennaku. Nzizaamu amaanyi nga bwe wagamba.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation10"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource10">^ <strong>(Bar. 8:26)</strong></a> Omwoyo nagwo gutuyamba mu bunafu bwaffe; ebiseera ebimu tuba tetumanyi kye tulina kusaba, naye mu biseera ng’ebyo, nga tetulina bigambo bye tusobola kukozesa kwogera bituluma, omwoyo gwa Katonda gutuyamba.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation11"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource11">^ <strong>(2 Kol. 4:16)</strong></a> N’olwekyo tetulekulira, naye wadde ng’ekyo kye tuli kungulu kigenda kiggwaawo, ekyo kye tuli munda kizzibwa buggya buli lunaku.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation12"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource12">^ <strong>(1 Yok. 3:20)</strong></a> mu buli kintu emitima gyaffe kye gitusalira omusango, kubanga Katonda asinga emitima gyaffe era amanyi ebintu byonna.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource2">^ <span id="pcitation2"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 6 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p70 sn"><strong><em>ip-1</em>-E lup. 14 ¶8</strong></p>
<p class="p71 sn"><strong>Taata ne Batabani Be Abajeemu</strong></p>
<p class="p72 sb"><span class="parNum" data-pnum="8"><strong><sup>8</sup></strong></span> Isaaya era agamba abantu b’omu Yuda nti: <strong><em>“Zisanze eggwanga eryonoonyi, abantu abeetisse ebibi ebingi, abantu ababi, abaana aboonoonefu! Bavudde ku Yakuwa; banyoomye Omutukuvu wa Isirayiri; bamukubye amabega.”</em> (</strong><span id="citationsource13"></span><a epub:type="noteref" href="#citation13"><strong><em>Isaaya 1:4</em></strong></a><strong>)</strong> Ebibi bisobola okuyitirira ne biba ng’ekintu ekinene ekizitowa. Mu biseera bya Ibulayimu, Yakuwa yagamba nti ekibi kya Sodomu ne Ggomola “kinene nnyo.” (<span id="citationsource14"></span><a epub:type="noteref" href="#citation14">Olubereberye 18:20</a>) Ekintu ng’ekyo kye kiri ne mu ggwanga lya Yuda. Isaaya agamba nti ‘beetisse ebibi bingi.’ Ate era abayita “Abantu ababi, abaana aboonoonefu.” Yee abantu b’omu Yuda bali ng’abaana abajeemu. ‘Bakubye kitaabwe amabega’ oba bamweyawuddeko ng’enkyusa ya <em>New Revised Standard Version</em> bw’egamba.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation13"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource13">^ </a> <strong>(Is. 1:4)</strong> Zisanze eggwanga eryonoonyi, Abantu abeetisse ebibi ebingi, Abantu ababi, abaana aboonoonefu! Bavudde ku Yakuwa; Banyoomye Omutukuvu wa Isirayiri; Bamukubye amabega.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation14"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource14">^ </a> <strong>(Lub. 18:20)</strong> Awo Yakuwa n’agamba nti: “Okwemulugunya ku Sodomu ne Ggomola kwa maanyi nnyo, n’ekibi kyabwe kinene nnyo.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource3">^ <span id="pcitation3"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 6 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p73 sn"><strong><em>ip-1</em>-E lup. 28-29 ¶15-17</strong></p>
<p class="p74 sn"><strong>“Mujje Tutereeze Ensonga”</strong></p>
<p class="p75 sb"><span class="parNum" data-pnum="15"><strong><sup>15</sup></strong></span> Yakuwa ayogera mu ngeri ey’ekisa era ey’obusaasizi. Agamba nti: <strong><em>“‘Kaakano mujje tutereeze ensonga,’ Yakuwa bw’agamba. ‘Ebibi byammwe ne bwe binaaba bimyufu ng’omusaayi, bijja kufuulibwa byeru ng’omuzira; ne bwe binaaba bitwakaavu ng’olugoye olumyufu, bijja kufuuka byeru ng’ebyoya by’endiga.’”</em> (</strong><span id="citationsource15"></span><a epub:type="noteref" href="#citation15"><strong><em>Isaaya 1:18</em></strong></a><strong>)</strong> Ebigambo ebiri ku ntandikwa y’olunyiriri olwo abamu tebabitegeera bulungi. Ng’ekyokulabirako, mu nkyusa ya <em>The New English Bible</em>, ebigambo ebyo bivvuunulwa nti: “Mujje twogere,” nga gy’obeera nti batuula buli luuyi ne lubaako bye lwogera ne batuuka ku kukkaanya. Kyokka ekyo si bwe kiri! Yakuwa talina kikyamu kye yakola bantu abo abajeemu. (<span id="citationsource16"></span><a epub:type="noteref" href="#citation16">Ekyamateeka 32:4, 5</a>) Ebigambo ebyo tebitegeeza njuyi bbiri kwogera ne batuuka ku kukkaanya. Naye bitegeeza okutereeza ensonga wasobole okubaawo obwenkanya. Yakuwa alinga agamba Abayisirayiri okukkiriza ensobi zaabwe.</p>
<p class="p76 sb"><span class="parNum" data-pnum="16"><strong><sup>16</sup></strong></span> Wadde ng’ekyo kiyinza obutaba kyangu gye bali, Yakuwa y’asingayo okuba ow’ekisa era omulamuzi omusaasizi. Ate era mwetegefu okusonyiwa. (<span id="citationsource17"></span><a epub:type="noteref" href="#citation17">Zabbuli 86:5</a>) Ye yekka asobola okuggyawo ebibi by’Abayisirayiri ‘ebimyufu ng’omusaayi’ n’abatukuza ne baba ‘beeru ng’omuzira.’ Omuntu talina ky’asobola kukola, talina ssaddaka gy’asobola kuwaayo, oba ssaala gy’asobola kusaba, okusobola okuggyawo ekibi. Yakuwa yekka y’asobola okusonyiwa omuntu n’atabaako kibi. Katonda okusonyiwa omuntu, aba alina okwenenya mu bwesimbu.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation15"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource15">^ </a> <strong>(Is. 1:18)</strong> “Kaakano mujje tutereeze ensonga,” Yakuwa bw’agamba. “Ebibi byammwe ne bwe binaaba bimyufu ng’omusaayi, Bijja kufuulibwa byeru ng’omuzira; Ne bwe binaaba bitwakaavu ng’olugoye olumyufu, Bijja kufuuka byeru ng’ebyoya by’endiga.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation16"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource16">^ </a> <strong>(Ma. 32:4, 5)</strong> Olwazi, by’akola bituukiridde, Amakubo ge gonna ga bwenkanya. Katonda omwesigwa ataliimu butali bwenkanya; Mutuukirivu era mwenkanya.  <strong><sup>5</sup></strong> Bo bennyini be beeyisizza obubi. Si baana be, ensobi yaabwe. Mulembe ogwakyama!</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation17"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource17">^ </a> <strong>(Zab. 86:5)</strong> Kubanga ggwe, Ai Yakuwa, oli mulungi era oli mwetegefu okusonyiwa; Abo bonna abakukoowoola obalaga okwagala okutajjulukuka kungi.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource4">^ <span id="pcitation4"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 7 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p78 sn"><strong><em>ip-1</em>-E lup. 39 ¶9</strong></p>
<p class="p79 sn"><strong>Ennyumba ya Yakuwa Egulumiziddwa Waggulu</strong></p>
<p class="p80 sb"><span class="parNum" data-pnum="9"><strong><sup>9</sup></strong></span> “Olusozi lw’ennyumba ya Yakuwa” olwogerwako mu <span id="citationsource18"></span><a epub:type="noteref" href="#citation18">Isaaya 2:2</a>, leero lukiikirira okusinza kwa Yakuwa okulongoofu okuggulumiziddwa. Abo abajja mu kusinza okulongoofu tebalina kifo kirabwako we beekuŋŋanyiza, mu kifo ky’ekyo bonna bali bumu mu kusinza.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation18"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource18">^ </a> <strong>(Is. 2:2)</strong> Mu nnaku ezisembayo,* Olusozi lw’ennyumba ya Yakuwa Lulinywezebwa waggulu w’ensozi, Era luligulumizibwa okusinga obusozi, Era amawanga gonna galyekuluumululira okwo.</p><p></p><p>Oba, “Mu nnaku ez’enkomerero.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource5">^ <span id="pcitation5"></span><strong>***th lup. 14 Okwogera n’Ebbugumu***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 11</strong></p>
<h1><strong>Okwogera n’Ebbugumu</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource19"></span><a epub:type="noteref" href="#citation19"><strong>Abaruumi 12:11</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>MU BUFUNZE:</strong> Yogera n’ebbugumu kiyambe abakuwuliriza okussaayo omwoyo n’okubaako kye bakolawo.</p>
<h2><strong>ENGERI Y’OKUKIKOLAMU:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Omutima gwo gusse ku ebyo by’ogenda okwogerako.</strong> Bw’oba otegeka emboozi yo, lowooza ku muganyulo oguli mu ebyo by’ogenda okuyigiriza. Tegeera bulungi by’ogenda okwogerako osobole okubyogera nga biviira ddala ku mutima.</p>
</li>
<li><p class="p7">  <strong>Lowooza ku banaakuwuliriza.</strong> Fumiitiriza ku ngeri ebyo by’ogenda okusoma oba okuyigiriza abalala gye binaabaganyulamu. Lowooza ku ngeri ez’enjawulo z’oyinza okuyigirizaamu, osobole okuyamba abanaakuwuliriza okwongera okusiima by’onoobayigiriza.</p>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Yoleka ebbugumu ng’oyogera.</strong> Yogera n’ebbugumu. Kozesa ebitundu byo eby’omubiri n’endabika yo ey’oku maaso mu ngeri eyoleka enneewulira gy’olina ku kintu ky’oyogerako.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p9">Towugula bakuwuliriza ng’okozesa ekitundu ekimu eky’omubiri gwo mu ngeri y’emu enfunda n’enfunda. Kozesa ebitundu byo eby’omubiri n’endabika yo ey’oku maaso mu ngeri etuukirawo. Yogera n’ebbugumu, naddala ng’onnyonnyola ensonga enkulu oba ng’okubiriza abakuwuliriza okubaako kye bakolawo. Weewale okwogera n’ebbugumu ku buli nsonga, kubanga ekyo kiyinza okuviirako abakuwuliriza okwetamwa.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation19"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource19">^ <strong>(Bar. 12:11)</strong></a> Temuba bagayaavu, wabula mubeerenga bakozi nnyo.* Omwoyo ka gubaleetere okuba abanyiikivu. Muweereze Yakuwa* ng’abaddu.</p><p></p><p>Oba, “banyiikivu.”</p><p>Laba Ebyong. A5.</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource6">^ <span id="pcitation6"></span><strong>***lmd Amazima Ge Twagala Okuyigiriza Abantu***</strong></a></p>
<header>
<div class="dc-bleedToArticleEdge dc-paddingToContentEdge du-bgColor--coolGray-500 du-padding-vertical--1 contextTtl du-margin-children-vertical--0">
<p class="contextTtl du-color--white du-letterSpacing--2"><strong>EBYONGEREZEDDWAKO A</strong></p>
</div>
<h1 class="p2 du-color--coolGray-500 du-margin-top--6"><strong>Amazima Ge Twagala Okuyigiriza Abantu</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Yesu yagamba nti abantu ab’emitima emirungi bwe bawulira amazima bagategeera. (<span id="citationsource20"></span><a epub:type="noteref" href="#citation20">Yok. 10:​4,</a><span id="citationsource21"></span><a epub:type="noteref" href="#citation21"> 27</a>) N’olwekyo, buli lwe twogera n’abantu tusaanidde okubaako ekintu kye tubabuulira okuva mu Bayibuli. Osobola okutandika okubuulira omuntu ekintu ekimu okuva mu Bayibuli ng’ogamba nti: “Obadde okimanyi nti . . . ?” oba “Wali owuliddeko nti . . . ?” Oluvannyuma osobola okukozesa ekyawandiikibwa oba ebyawandiikibwa okumunnyonnyola. Bw’obaako ekintu ky’obuulira omuntu okuva mu Bayibuli, oba osize ensigo ey’amazima mu mutima gwe, era Katonda asobola okugikuza!​—<span id="citationsource22"></span><a epub:type="noteref" href="#citation22">1 Kol. 3:​6, 7</a>.</p>
<ul class="du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p4"><strong>Ebiseera eby’Omu Maaso</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p5"><strong>Amaka</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p6"><strong>Katonda</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p7"><strong>Okusaba</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p8"><strong>Yesu</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p9"><strong>Obwakabaka bwa Katonda</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p10"><strong>Okubonaabona</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p11"><strong>Okufa</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p12"><strong>Amadiini</strong></p>
</li>
</ul>
<h2 class="p13 du-fontSize--basePlus1"><strong>EBISEERA EBY’OMU MAASO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p14"><span class="txtSrcBullet"><strong>1.</strong> </span>Ebintu ebiriwo mu nsi n’engeri abantu gye beeyisaamu biraga nti wanaatera okubaawo enkyukakyuka ey’amaanyi.​—<span id="citationsource23"></span><a epub:type="noteref" href="#citation23">Mat. 24:​3,</a><span id="citationsource24"></span><a epub:type="noteref" href="#citation24"> 7, 8;</a><span id="citationsource25"></span><a epub:type="noteref" href="#citation25"> Luk. 21:​10, 11;</a><span id="citationsource26"></span><a epub:type="noteref" href="#citation26"> 2 Tim. 3:​1-5</a>.</p>
</li>
<li><p class="p15"><span class="txtSrcBullet"><strong>2.</strong> </span>Ensi tejja kusaanawo.​—<span id="citationsource27"></span><a epub:type="noteref" href="#citation27">Zab. 104:5;</a><span id="citationsource28"></span><a epub:type="noteref" href="#citation28"> Mub. 1:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p16"><span class="txtSrcBullet"><strong>3.</strong> </span>Ensi ejja kufuuka ekifo ekirabika obulungi ennyo.​—<span id="citationsource29"></span><a epub:type="noteref" href="#citation29">Is. 35:​1, 2;</a><span id="citationsource30"></span><a epub:type="noteref" href="#citation30"> Kub. 11:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p17"><span class="txtSrcBullet"><strong>4.</strong> </span>Buli muntu ajja kuba mulamu bulungi.​—<span id="citationsource31"></span><a epub:type="noteref" href="#citation31">Is. 33:24;</a><span id="citationsource32"></span><a epub:type="noteref" href="#citation32"> 35:​5, 6</a>.</p>
</li>
<li><p class="p18"><span class="txtSrcBullet"><strong>5.</strong> </span>Osobola okuba omulamu emirembe gyonna ku nsi.​—<span id="citationsource33"></span><a epub:type="noteref" href="#citation33">Zab. 37:29;</a><span id="citationsource34"></span><a epub:type="noteref" href="#citation34"> Mat. 5:5</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p19 du-fontSize--basePlus1"><strong>AMAKA</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p20"><span class="txtSrcBullet"><strong>6.</strong> </span>Omusajja “agwanidde okwagalanga mukyala we nga bwe yeeyagala kennyini.”​—<span id="citationsource35"></span><a epub:type="noteref" href="#citation35">Bef. 5:33;</a><span id="citationsource36"></span><a epub:type="noteref" href="#citation36"> Bak. 3:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p21"><span class="txtSrcBullet"><strong>7.</strong> </span>Omukazi asaanidde okussaamu ennyo omwami we ekitiibwa.​—<span id="citationsource37"></span><a epub:type="noteref" href="#citation37">Bef. 5:33;</a><span id="citationsource38"></span><a epub:type="noteref" href="#citation38"> Bak. 3:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p22"><span class="txtSrcBullet"><strong>8.</strong> </span>Omwami n’omukyala buli omu asaanidde okuba omwesigwa eri munne.​—<span id="citationsource39"></span><a epub:type="noteref" href="#citation39">Mal. 2:16;</a><span id="citationsource40"></span><a epub:type="noteref" href="#citation40"> Mat. 19:​4-6,</a><span id="citationsource41"></span><a epub:type="noteref" href="#citation41"> 9;</a><span id="citationsource42"></span><a epub:type="noteref" href="#citation42"> Beb. 13:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p23"><span class="txtSrcBullet"><strong>9.</strong> </span>Abaana abassaamu bazadde baabwe ekitiibwa era ababagondera bajja kufuna emikisa mingi.​—<span id="citationsource43"></span><a epub:type="noteref" href="#citation43">Nge. 1:​8, 9;</a><span id="citationsource44"></span><a epub:type="noteref" href="#citation44"> Bef. 6:​1-3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p24 du-fontSize--basePlus1"><strong>KATONDA</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p25"><span class="txtSrcBullet"><strong>10.</strong> </span>Katonda alina erinnya.​—<span id="citationsource45"></span><a epub:type="noteref" href="#citation45">Zab. 83:18;</a><span id="citationsource46"></span><a epub:type="noteref" href="#citation46"> Yer. 10:10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p26"><span class="txtSrcBullet"><strong>11.</strong> </span>Katonda ayogera naffe.​—<span id="citationsource47"></span><a epub:type="noteref" href="#citation47">2 Tim. 3:​16, 17;</a><span id="citationsource48"></span><a epub:type="noteref" href="#citation48"> 2 Peet. 1:​20, 21</a>.</p>
</li>
<li><p class="p27"><span class="txtSrcBullet"><strong>12.</strong> </span>Katonda mwenkanya.​—<span id="citationsource49"></span><a epub:type="noteref" href="#citation49">Ma. 10:17;</a><span id="citationsource50"></span><a epub:type="noteref" href="#citation50"> Bik. 10:​34, 35</a>.</p>
</li>
<li><p class="p28"><span class="txtSrcBullet"><strong>13.</strong> </span>Katonda ayagala okutuyamba.​—<span id="citationsource51"></span><a epub:type="noteref" href="#citation51">Zab. 46:1;</a><span id="citationsource52"></span><a epub:type="noteref" href="#citation52"> 145:​18, 19</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p29 du-fontSize--basePlus1"><strong>OKUSABA</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p30"><span class="txtSrcBullet"><strong>14.</strong> </span>Katonda ayagala tumusabe.​—<span id="citationsource53"></span><a epub:type="noteref" href="#citation53">Zab. 62:8;</a><span id="citationsource54"></span><a epub:type="noteref" href="#citation54"> 65:2;</a><span id="citationsource55"></span><a epub:type="noteref" href="#citation55"> 1 Peet. 5:7</a>.</p>
</li>
<li><p class="p31"><span class="txtSrcBullet"><strong>15.</strong> </span>Bayibuli etuyigiriza engeri gye tusaanidde okusabamu.​—<span id="citationsource56"></span><a epub:type="noteref" href="#citation56">Mat. 6:​7-13;</a><span id="citationsource57"></span><a epub:type="noteref" href="#citation57"> Luk. 11:​1-4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p32"><span class="txtSrcBullet"><strong>16.</strong> </span>Tusaanidde okusaba emirundi mingi.​—<span id="citationsource58"></span><a epub:type="noteref" href="#citation58">Mat. 7:​7, 8;</a><span id="citationsource59"></span><a epub:type="noteref" href="#citation59"> 1 Bas. 5:17</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p33 du-fontSize--basePlus1"><strong>YESU</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p34"><span class="txtSrcBullet"><strong>17.</strong> </span>Yesu yali ayigiriza bulungi nnyo era amagezi ge yawa gakola ekiseera kyonna.​—<span id="citationsource60"></span><a epub:type="noteref" href="#citation60">Mat. 6:​14, 15,</a><span id="citationsource61"></span><a epub:type="noteref" href="#citation61"> 34;</a><span id="citationsource62"></span><a epub:type="noteref" href="#citation62"> 7:12</a>.</p>
</li>
<li><p class="p35"><span class="txtSrcBullet"><strong>18.</strong> </span>Yesu yayogera ku bintu ebiriwo leero.​—<span id="citationsource63"></span><a epub:type="noteref" href="#citation63">Mat. 24:​3,</a><span id="citationsource64"></span><a epub:type="noteref" href="#citation64"> 7, 8,</a><span id="citationsource65"></span><a epub:type="noteref" href="#citation65"> 14;</a><span id="citationsource66"></span><a epub:type="noteref" href="#citation66"> Luk. 21:​10, 11</a>.</p>
</li>
<li><p class="p36"><span class="txtSrcBullet"><strong>19.</strong> </span>Yesu Mwana wa Katonda.​—<span id="citationsource67"></span><a epub:type="noteref" href="#citation67">Mat. 16:16;</a><span id="citationsource68"></span><a epub:type="noteref" href="#citation68"> Yok. 3:16;</a><span id="citationsource69"></span><a epub:type="noteref" href="#citation69"> 1 Yok. 4:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p37"><span class="txtSrcBullet"><strong>20.</strong> </span>Yesu si ye Katonda Omuyinza w’Ebintu Byonna.​—<span id="citationsource70"></span><a epub:type="noteref" href="#citation70">Yok. 14:28;</a><span id="citationsource71"></span><a epub:type="noteref" href="#citation71"> 1 Kol. 11:3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p38 du-fontSize--basePlus1"><strong>OBWAKABAKA BWA KATONDA</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p39"><span class="txtSrcBullet"><strong>21.</strong> </span>Obwakabaka bwa Katonda gavumenti ya ddala eri mu ggulu.​—<span id="citationsource72"></span><a epub:type="noteref" href="#citation72">Dan. 2:44;</a><span id="citationsource73"></span><a epub:type="noteref" href="#citation73"> 7:​13, 14;</a><span id="citationsource74"></span><a epub:type="noteref" href="#citation74"> Mat. 6:​9, 10;</a><span id="citationsource75"></span><a epub:type="noteref" href="#citation75"> Kub. 11:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p40"><span class="txtSrcBullet"><strong>22.</strong> </span>Obwakabaka bwa Katonda bujja kudda mu kifo kya gavumenti z’abantu.​—<span id="citationsource76"></span><a epub:type="noteref" href="#citation76">Zab. 2:​7-9;</a><span id="citationsource77"></span><a epub:type="noteref" href="#citation77"> Dan. 2:44</a>.</p>
</li>
<li><p class="p41"><span class="txtSrcBullet"><strong>23.</strong> </span>Obwakabaka bwa Katonda bwe bwokka obujja okumalirawo ddala ebizibu by’abantu.​—<span id="citationsource78"></span><a epub:type="noteref" href="#citation78">Zab. 37:​10, 11;</a><span id="citationsource79"></span><a epub:type="noteref" href="#citation79"> 46:9;</a><span id="citationsource80"></span><a epub:type="noteref" href="#citation80"> Is. 65:​21-23</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p42 du-fontSize--basePlus1"><strong>OKUBONAABONA</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p43"><span class="txtSrcBullet"><strong>24.</strong> </span>Katonda si y’atuleetera okubonaabona.​—<span id="citationsource81"></span><a epub:type="noteref" href="#citation81">Ma. 32:4;</a><span id="citationsource82"></span><a epub:type="noteref" href="#citation82"> Yak. 1:13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p44"><span class="txtSrcBullet"><strong>25.</strong> </span>Sitaani y’afuga ensi.​—<span id="citationsource83"></span><a epub:type="noteref" href="#citation83">Luk. 4:​5, 6;</a><span id="citationsource84"></span><a epub:type="noteref" href="#citation84"> 1 Yok. 5:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p45"><span class="txtSrcBullet"><strong>26.</strong> </span>Katonda alaba okubonaabona kw’oyitamu era ayagala okukuyamba.​—<span id="citationsource85"></span><a epub:type="noteref" href="#citation85">Zab. 34:​17-19;</a><span id="citationsource86"></span><a epub:type="noteref" href="#citation86"> Is. 41:​10,</a><span id="citationsource87"></span><a epub:type="noteref" href="#citation87"> 13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p46"><span class="txtSrcBullet"><strong>27.</strong> </span>Katonda anaatera okumalawo okubonaabona.​—<span id="citationsource88"></span><a epub:type="noteref" href="#citation88">Is. 65:17;</a><span id="citationsource89"></span><a epub:type="noteref" href="#citation89"> Kub. 21:​3, 4</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p47 du-fontSize--basePlus1"><strong>OKUFA</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p48"><span class="txtSrcBullet"><strong>28.</strong> </span>Abafu tebaaliko kye bamanyi; tebali mu kubonaabona.​—<span id="citationsource90"></span><a epub:type="noteref" href="#citation90">Mub. 9:5;</a><span id="citationsource91"></span><a epub:type="noteref" href="#citation91"> Yok. 11:​11-14</a>.</p>
</li>
<li><p class="p49"><span class="txtSrcBullet"><strong>29.</strong> </span>Abafu tebasobola kutuyamba oba okututuusaako akabi.​—<span id="citationsource92"></span><a epub:type="noteref" href="#citation92">Zab. 146:4;</a><span id="citationsource93"></span><a epub:type="noteref" href="#citation93"> Mub. 9:​6,</a><span id="citationsource94"></span><a epub:type="noteref" href="#citation94"> 10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p50"><span class="txtSrcBullet"><strong>30.</strong> </span>Abafu bajja kuzuukira.​—<span id="citationsource95"></span><a epub:type="noteref" href="#citation95">Yob. 14:​13-15;</a><span id="citationsource96"></span><a epub:type="noteref" href="#citation96"> Yok. 5:​28, 29;</a><span id="citationsource97"></span><a epub:type="noteref" href="#citation97"> Bik. 24:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p51"><span class="txtSrcBullet"><strong>31.</strong> </span>“Okufa tekulibaawo nate.”​—<span id="citationsource98"></span><a epub:type="noteref" href="#citation98">Kub. 21:​3, 4;</a><span id="citationsource99"></span><a epub:type="noteref" href="#citation99"> Is. 25:8</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p52 du-fontSize--basePlus1"><strong>AMADIINI</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p53"><span class="txtSrcBullet"><strong>32.</strong> </span>Si buli ddiini nti esanyusa Katonda.​—<span id="citationsource100"></span><a epub:type="noteref" href="#citation100">Yer. 7:11;</a><span id="citationsource101"></span><a epub:type="noteref" href="#citation101"> Mat. 7:​13, 14,</a><span id="citationsource102"></span><a epub:type="noteref" href="#citation102"> 21-23</a>.</p>
</li>
<li><p class="p54"><span class="txtSrcBullet"><strong>33.</strong> </span>Katonda akyawa obunnanfuusi.​—<span id="citationsource103"></span><a epub:type="noteref" href="#citation103">Is. 29:13;</a><span id="citationsource104"></span><a epub:type="noteref" href="#citation104"> Mi. 3:11;</a><span id="citationsource105"></span><a epub:type="noteref" href="#citation105"> Mak. 7:​6-8</a>.</p>
</li>
<li><p class="p55"><span class="txtSrcBullet"><strong>34.</strong> </span>Okwagala okwa nnamaddala kwawulawo eddiini ey’amazima.​—<span id="citationsource106"></span><a epub:type="noteref" href="#citation106">Mi. 4:3;</a><span id="citationsource107"></span><a epub:type="noteref" href="#citation107"> Yok. 13:​34, 35</a>.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation20"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource20">^ <strong>(Yok. 10:4)</strong></a> Bw’amala okuzifulumya zonna, azikulemberamu ne zimugoberera kubanga zimanyi eddoboozi lye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation21"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource21">^ <strong>(Yok. 10:27)</strong></a> Endiga zange ziwulira eddoboozi lyange; nzimanyi, era zingoberera.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation22"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource22">^ <strong>(1 Kol. 3:6, 7)</strong></a> Nze nnasiga, Apolo n’afukirira, naye Katonda ye yakuza. <strong><sup>7</sup></strong> N’olwekyo, atenderezebwa si y’oyo asiga oba afukirira, wabula Katonda akuza.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation23"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource23">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Bwe yali atudde ku Lusozi olw’Emizeyituuni, abayigirizwa be ne bajja w’ali nga bali bokka ne bamugamba nti: “Tubuulire, ebintu ebyo biribaawo ddi, era kabonero ki akaliraga okubeerawo* kwo, n’amafundikira g’enteekateeka y’ebintu?”*</p><p></p><p>Laba Awanny.</p><p>Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation24"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource24">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Eggwanga lirirumba eggwanga, n’obwakabaka bulirumba obwakabaka, era walibaawo enjala ne musisi mu bifo ebitali bimu. <strong><sup>8</sup></strong> Bino byonna ye ntandikwa y’obuyinike.*</p><p></p><p>Obut., “y’okulumwa ebisa by’okuzaala.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation25"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource25">^ <strong>(Luk. 21:10, 11)</strong></a> Ate era n’abagamba nti: “Eggwanga lirirumba eggwanga, n’obwakabaka bulirumba obwakabaka. <strong><sup>11</sup></strong> Walibaawo musisi ow’amaanyi, era walibaawo enjala n’endwadde ez’amaanyi mu bifo ebitali bimu. Walibaawo ebintu ebitiisa era n’obubonero obw’amaanyi obuva mu ggulu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation26"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource26">^ <strong>(2 Tim. 3:1-5)</strong></a> Naye tegeera kino nti mu nnaku ez’enkomerero, ebiseera biriba bizibu nnyo. <strong><sup>2</sup></strong> Kubanga abantu baliba beeyagala bokka, nga baagala nnyo ssente, nga beepanka, nga ba malala, nga bavvoola, nga tebagondera bazadde baabwe, nga tebeebaza, nga si beesigwa, <strong><sup>3</sup></strong> nga tebaagala ba luganda lwabwe, nga tebakkiriza kukkaanya, nga bawaayiriza, nga tebeefuga, nga bakambwe, nga tebaagala bintu birungi, <strong><sup>4</sup></strong> nga ba nkwe, nga bakakanyavu, nga beegulumiza, nga baagala eby’amasanyu mu kifo ky’okwagala Katonda, <strong><sup>5</sup></strong> era nga bawa ekifaananyi nti beemalidde ku Katonda naye nga bye bakola tebiraga nti bamwemaliddeko; era bano beewalenga.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation27"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource27">^ <strong>(Zab. 104:5)</strong></a> Wateeka ensi ku misingi gyayo; Teriggibwa mu kifo kyayo* emirembe n’emirembe.</p><p></p><p>Oba, “Terisagaasagana.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation28"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource28">^ <strong>(Mub. 1:4)</strong></a> Omulembe ogumu gugenda, ate omulembe omulala ne guddawo, Naye ensi ebeerawo* emirembe n’emirembe.</p><p></p><p>Obut., “eyimirira.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation29"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource29">^ <strong>(Is. 35:1, 2)</strong></a> Olukoola n’ensi enkalu birijaganya, N’eddungu lirisanyuka era lirimulisa ng’amalanga.  <strong><sup>2</sup></strong> Teririrema kumulisa; Lirisanyuka era lirireekaana olw’essanyu. Liriweebwa ekitiibwa kya Lebanooni, Liriweebwa obulungi bwa Kalumeeri ne Saloni. Baliraba ekitiibwa kya Yakuwa; baliraba obulungi bwa Katonda waffe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation30"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource30">^ <strong>(Kub. 11:18)</strong></a> Naye amawanga ne gasunguwala, era naawe n’oyoleka obusungu bwo, era ekiseera ne kituuka eky’okulamuliramu abafu n’okuwa empeera abaddu bo bannabbi, n’abatukuvu, n’abo abatya erinnya lyo, ab’ekitiibwa n’abatali ba kitiibwa, n’okuzikiriza abo aboonoona ensi.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation31"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource31">^ <strong>(Is. 33:24)</strong></a> Tewaliba muntu* mu nsi eyo aligamba nti: “Ndi mulwadde.” Abantu abalibeerayo baliba basonyiyiddwa ebyonoono byabwe.</p><p></p><p>Oba, “mutuuze.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation32"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource32">^ <strong>(Is. 35:5, 6)</strong></a> Mu kiseera ekyo amaaso ga bamuzibe galizibuka, N’amatu ga bakiggala galiwulira.  <strong><sup>6</sup></strong> Mu kiseera ekyo omulema alibuuka ng’empeewo, N’olulimi lw’oyo atasobola kwogera lulireekaana olw’essanyu. Kubanga amazzi galifukumuka mu lukoola, N’emigga mu ddungu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation33"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource33">^ <strong>(Zab. 37:29)</strong></a> Abatuukirivu balisikira ensi, Era baligibeeramu emirembe gyonna.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation34"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource34">^ <strong>(Mat. 5:5)</strong></a> “Balina essanyu abateefu,* kubanga balisikira ensi.</p><p></p><p>Oba, “abawombeefu.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation35"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource35">^ <strong>(Bef. 5:33)</strong></a> Wadde kiri kityo, buli omu ku mmwe agwanidde okwagalanga mukyala we nga bwe yeeyagala kennyini; n’omukyala asaanidde okussaamu ennyo omwami we ekitiibwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation36"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource36">^ <strong>(Bak. 3:19)</strong></a> Mmwe abaami, mwagalenga bakyala bammwe era temubasunguwaliranga.*</p><p></p><p>Oba, “temubakambuwaliranga.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation37"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource37">^ <strong>(Bef. 5:33)</strong></a> Wadde kiri kityo, buli omu ku mmwe agwanidde okwagalanga mukyala we nga bwe yeeyagala kennyini; n’omukyala asaanidde okussaamu ennyo omwami we ekitiibwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation38"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource38">^ <strong>(Bak. 3:18)</strong></a> Mmwe abakyala, mugonderenga abaami bammwe nga bwe kigwanira mu Mukama waffe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation39"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource39">^ <strong>(Mal. 2:16)</strong></a> Nkyawa* okugattululwa,” Yakuwa Katonda wa Isirayiri bw’agamba, “era n’oyo abikka ekyambalo kye ebikolwa eby’obukambwe,”* Yakuwa ow’eggye bw’agamba. “Mwekuume omwoyo gwammwe era temukuusakuusa.</p><p></p><p>Obut., “Akyawa.”</p><p>Oba, “n’oyo eyeenyigira mu bikolwa eby’obukambwe.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation40"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource40">^ <strong>(Mat. 19:4-6)</strong></a> N’abaddamu nti: “Temusomangako nti oyo eyabatonda ku lubereberye yatonda omusajja n’omukazi <strong><sup>5</sup></strong> era n’agamba nti: ‘Omusajja kyanaavanga aleka kitaawe ne nnyina n’anywerera ku mukazi we, era ababiri abo banaabanga omubiri gumu’? <strong><sup>6</sup></strong> Nga tebakyali babiri, wabula nga bali omubiri gumu. N’olwekyo, Katonda ky’agasse awamu, omuntu yenna takyawulangamu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation41"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource41">^ <strong>(Mat. 19:9)</strong></a> Mbagamba nti, buli agoba* mukazi we okuggyako ng’amuvunaana gwa bwenzi,* n’awasa omulala, aba ayenze.”</p><p></p><p>Oba, “agattululwa ne.”</p><p>Mu Luyonaani, <em>por·neiʹa.</em> Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation42"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource42">^ <strong>(Beb. 13:4)</strong></a> Obufumbo bubeerenga bwa kitiibwa eri bonna, era ekitanda ky’abafumbo kibeerenga kirongoofu, kubanga abagwenyufu* n’abenzi Katonda ajja kubasalira omusango.</p><p></p><p>Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation43"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource43">^ <strong>(Nge. 1:8, 9)</strong></a> Mwana wange, wuliriza kitaawo by’akuyigiriza, Era tovanga ku ebyo nnyoko by’akuyigiriza.* <strong><sup>9</sup></strong> Biringa omuge ogulabika obulungi ku mutwe gwo Era biringa omukuufu omulungi mu bulago bwo.</p><p></p><p>Oba, “ku tteeka lya nnyoko.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation44"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource44">^ <strong>(Bef. 6:1-3)</strong></a> Abaana, mugonderenga bazadde bammwe mu Mukama waffe kubanga kino kya butuukirivu. <strong><sup>2</sup></strong> “Kitaawo ne nnyoko obassangamu ekitiibwa” kye kiragiro ekisooka ekiriko ekisuubizo nti: <strong><sup>3</sup></strong> “Osobole okubeera obulungi* era owangaale ku nsi.”</p><p></p><p>Oba, “Ebintu bisobole okukugendera obulungi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation45"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource45">^ <strong>(Zab. 83:18)</strong></a> Abantu ka bamanye nti erinnya lyo, ggwe Yakuwa, Ggwe wekka Asingayo Okuba Waggulu, afuga ensi yonna.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation46"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource46">^ <strong>(Yer. 10:10)</strong></a> Naye Yakuwa ye Katonda ddala. Ye Katonda omulamu era ye Kabaka ow’emirembe n’emirembe. Ensi ejja kukankana olw’obusungu bwe, Era tewali ggwanga linaasobola kugumira kiruyi kye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation47"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource47">^ <strong>(2 Tim. 3:16, 17)</strong></a> Buli Kyawandiikibwa kyaluŋŋamizibwa Katonda, era kigasa mu kuyigiriza, mu kunenya, mu kutereeza ebintu, ne mu kukangavvula mu butuukirivu, <strong><sup>17</sup></strong> omuntu wa Katonda abenga n’obusobozi, era ng’alina byonna bye yeetaaga okusobola okukola buli mulimu omulungi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation48"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource48">^ <strong>(2 Peet. 1:20, 21)</strong></a> Okusookera ddala, mukimanyi nti tewali bunnabbi bwonna mu Byawandiikibwa busibuka mu kulowooza kw’abantu. <strong><sup>21</sup></strong> Kubanga tewali mulundi na gumu obunnabbi lwe bwali buleeteddwa olw’okwagala kw’abantu, naye abantu baayogeranga ebyava eri Katonda nga balina obulagirizi bw’omwoyo omutukuvu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation49"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource49">^ <strong>(Ma. 10:17)</strong></a> Kubanga Yakuwa Katonda wammwe ye Katonda wa bakatonda bonna era ye Mukama wa bakama, ye Katonda ow’ekitalo, ow’amaanyi, era ow’entiisa, atasosola era atalya nguzi,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation50"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource50">^ <strong>(Bik. 10:34, 35)</strong></a> Awo Peetero n’agamba nti: “Mazima ddala ntegedde nti Katonda tasosola, <strong><sup>35</sup></strong> naye mu buli ggwanga omuntu amutya n’akola ekituufu amukkiriza.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation51"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource51">^ <strong>(Zab. 46:1)</strong></a> Katonda kye kiddukiro kyaffe era ge maanyi gaffe, Bulijjo abaawo okutuyamba nga tuli mu buzibu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation52"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource52">^ <strong>(Zab. 145:18, 19)</strong></a> Yakuwa ali kumpi n’abo bonna abamukoowoola, Abo bonna abamukoowoola mu mazima.* <strong><sup>19</sup></strong> Awa abo abamutya bye baagala; Awulira okuwanjaga kwabwe n’abanunula.</p><p></p><p>Oba, “mu bwesimbu.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation53"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource53">^ <strong>(Zab. 62:8)</strong></a> Mumwesigenga bulijjo, mmwe abantu. Mumubuulire ebibali ku mitima. Katonda kye kiddukiro kyaffe. (<em>Seera</em>)</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation54"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource54">^ <strong>(Zab. 65:2)</strong></a> Ai ggwe awulira okusaba, abantu aba buli kika banajjanga gy’oli.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation55"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource55">^ <strong>(1 Peet. 5:7)</strong></a> nga mumukwasa* byonna ebibeeraliikiriza kubanga abafaako.</p><p></p><p>Obut., “mumutikka.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation56"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource56">^ <strong>(Mat. 6:7-13)</strong></a> Naye bwe mubanga musaba, temuddiŋŋananga mu bigambo ng’ab’amawanga bwe bakola, kubanga balowooza nti bajja kuwulirwa olw’okwogera ebigambo ebingi. <strong><sup>8</sup></strong> Temukola nga bo, kubanga Kitammwe amanyi ebintu bye mwetaaga nga temunnaba na kubimusaba. <strong><sup>9</sup></strong> “Kale musabenga bwe muti: “‘Kitaffe ali mu ggulu, erinnya lyo litukuzibwe.* <strong><sup>10</sup></strong> Obwakabaka bwo bujje. By’oyagala bikolebwe mu nsi nga bwe bikolebwa mu ggulu. <strong><sup>11</sup></strong> Tuwe emmere yaffe eya leero; <strong><sup>12</sup></strong> tusonyiwe amabanja gaffe nga naffe bwe tusonyiwa be tubanja. <strong><sup>13</sup></strong> Totutwala mu kukemebwa, naye tulokole* okuva eri omubi.’</p><p></p><p>Oba, “litwalibwe nga ttukuvu.”</p><p>Oba, “tununule.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation57"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource57">^ <strong>(Luk. 11:1-4)</strong></a> Lumu Yesu yaliko w’ali ng’asaba, era bwe yamaliriza, omu ku bayigirizwa be n’amugamba nti: “Mukama waffe, tuyigirize okusaba nga ne Yokaana bwe yayigiriza abayigirizwa be.” <strong><sup>2</sup></strong> N’abagamba nti: “Bwe mubanga musaba, mugambenga nti: ‘Kitaffe, erinnya lyo litukuzibwe.* Obwakabaka bwo bujje. <strong><sup>3</sup></strong> Tuwe emmere yaffe buli lunaku okusinziira ku bwetaavu bwaffe obw’olunaku. <strong><sup>4</sup></strong> Otusonyiwe ebibi byaffe, kubanga naffe tusonyiwa buli gwe tubanja; era totutwala mu kukemebwa.’”</p><p></p><p>Oba, “litwalibwe nga ttukuvu.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation58"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource58">^ <strong>(Mat. 7:7, 8)</strong></a> “Musabenga, muliweebwa; munoonyenga, mulizuula; mukonkonenga, muliggulirwawo. <strong><sup>8</sup></strong> Kubanga buli asaba aweebwa, buli anoonya azuula, na buli akonkona aggulirwawo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation59"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource59">^ <strong>(1 Bas. 5:17)</strong></a> Musabenga obutayosa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation60"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource60">^ <strong>(Mat. 6:14, 15)</strong></a> “Bwe musonyiwa abantu ensobi zaabwe, ne Kitammwe ali mu ggulu ajja kubasonyiwa; <strong><sup>15</sup></strong> naye bwe mutabasonyiwa, ne Kitammwe ali mu ggulu tajja kubasonyiwa nsobi zammwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation61"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource61">^ <strong>(Mat. 6:34)</strong></a> N’olwekyo, temweraliikiriranga bya nkya, kubanga olunaku olw’enkya lunaaba n’ebyeraliikiriza ebyalwo. Buli lunaku luba n’emitawaana egirumala.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation62"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource62">^ <strong>(Mat. 7:12)</strong></a> “Kale, ebintu byonna bye mwagala abalala okubakola, nammwe bye muba mubakola; mu butuufu, kino Amateeka n’ebigambo bya Bannabbi kye bitegeeza.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation63"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource63">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Bwe yali atudde ku Lusozi olw’Emizeyituuni, abayigirizwa be ne bajja w’ali nga bali bokka ne bamugamba nti: “Tubuulire, ebintu ebyo biribaawo ddi, era kabonero ki akaliraga okubeerawo* kwo, n’amafundikira g’enteekateeka y’ebintu?”*</p><p></p><p>Laba Awanny.</p><p>Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation64"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource64">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Eggwanga lirirumba eggwanga, n’obwakabaka bulirumba obwakabaka, era walibaawo enjala ne musisi mu bifo ebitali bimu. <strong><sup>8</sup></strong> Bino byonna ye ntandikwa y’obuyinike.*</p><p></p><p>Obut., “y’okulumwa ebisa by’okuzaala.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation65"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource65">^ <strong>(Mat. 24:14)</strong></a> N’amawulire gano amalungi ag’Obwakabaka galibuulirwa mu nsi yonna okuba obujulirwa eri amawanga gonna, olwo enkomerero n’eryoka ejja.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation66"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource66">^ <strong>(Luk. 21:10, 11)</strong></a> Ate era n’abagamba nti: “Eggwanga lirirumba eggwanga, n’obwakabaka bulirumba obwakabaka. <strong><sup>11</sup></strong> Walibaawo musisi ow’amaanyi, era walibaawo enjala n’endwadde ez’amaanyi mu bifo ebitali bimu. Walibaawo ebintu ebitiisa era n’obubonero obw’amaanyi obuva mu ggulu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation67"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource67">^ <strong>(Mat. 16:16)</strong></a> Simooni Peetero n’addamu nti: “Ggwe Kristo, Omwana wa Katonda omulamu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation68"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource68">^ <strong>(Yok. 3:16)</strong></a> “Kubanga Katonda yayagala nnyo ensi n’awaayo Omwana we eyazaalibwa omu yekka, buli muntu yenna amukkiririzaamu aleme okuzikirira, wabula afune obulamu obutaggwaawo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation69"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource69">^ <strong>(1 Yok. 4:15)</strong></a> Buli akkiriza nti Yesu Kristo Mwana wa Katonda, Katonda abeera bumu naye era naye abeera bumu ne Katonda.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation70"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource70">^ <strong>(Yok. 14:28)</strong></a> Muwulidde bwe mbagambye nti, ‘Ŋŋenda era nkomawo gye muli.’ Singa munjagala mwandisanyuse olw’okuba ŋŋenda eri Kitange, kubanga Kitange ansinga obuyinza.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation71"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource71">^ <strong>(1 Kol. 11:3)</strong></a> Naye njagala mukimanye nti omutwe gwa buli musajja ye Kristo; ate omutwe gw’omukazi ye musajja; n’omutwe gwa Kristo ye Katonda.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation72"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource72">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “Mu biseera bya bakabaka abo, Katonda w’eggulu alissaawo obwakabaka obutalizikirizibwa. Obwakabaka buno tebuliweebwa ggwanga ddala lyonna. Bulibetenta era bulizikiriza obwakabaka obwo bwonna, era bwo bwokka bwe bulibeerawo emirembe n’emirembe,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation73"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource73">^ <strong>(Dan. 7:13, 14)</strong></a> “Nneeyongera okutunuulira ebyo bye nnali njolesebwa ekiro, ne ndaba oyo eyali afaanana ng’omwana w’omuntu ng’ajjira mu bire eby’eggulu; n’akkirizibwa okugenda awaali Oyo Abaddewo Okuva Edda n’Edda, ne bamutwala mu maaso ge. <strong><sup>14</sup></strong> N’aweebwa obufuzi, n’ekitiibwa, n’obwakabaka, abantu b’amawanga gonna n’ennimi zonna bamuweerezenga. Obufuzi bwe bwe bufuzi obw’emirembe n’emirembe obutalivaawo, era obwakabaka bwe tebulizikirizibwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation74"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource74">^ <strong>(Mat. 6:9, 10)</strong></a> “Kale musabenga bwe muti: “‘Kitaffe ali mu ggulu, erinnya lyo litukuzibwe.* <strong><sup>10</sup></strong> Obwakabaka bwo bujje. By’oyagala bikolebwe mu nsi nga bwe bikolebwa mu ggulu.</p><p></p><p>Oba, “litwalibwe nga ttukuvu.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation75"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource75">^ <strong>(Kub. 11:15)</strong></a> Malayika ow’omusanvu n’afuuwa ekkondeere lye. Ne wabaawo amaloboozi ag’omwanguka mu ggulu nga gagamba nti: “Obwakabaka bw’ensi bufuuse Bwakabaka bwa Mukama waffe era bwa Kristo we, era ajja kufuga nga kabaka emirembe n’emirembe.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation76"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource76">^ <strong>(Zab. 2:7-9)</strong></a> Ka nnangirire ekiragiro kya Yakuwa; Yaŋŋamba nti: “Oli mwana wange; Olwa leero nfuuse kitaawo.  <strong><sup>8</sup></strong> Nsaba, nange ndikuwa amawanga okuba obusika bwo N’ensi yonna okuba eyiyo.  <strong><sup>9</sup></strong> Oligamenyaamenya ng’okozesa ddamula ey’ekyuma, Oligaasaayasa ng’ekintu eky’ebbumba.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation77"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource77">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “Mu biseera bya bakabaka abo, Katonda w’eggulu alissaawo obwakabaka obutalizikirizibwa. Obwakabaka buno tebuliweebwa ggwanga ddala lyonna. Bulibetenta era bulizikiriza obwakabaka obwo bwonna, era bwo bwokka bwe bulibeerawo emirembe n’emirembe,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation78"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource78">^ <strong>(Zab. 37:10, 11)</strong></a> Mu kaseera katono, ababi tebalibaawo; Olitunula we baabeeranga, Naye tebalibaawo. <strong><sup>11</sup></strong> Naye abawombeefu balisikira ensi, Era baliba basanyufu nnyo kubanga walibaawo emirembe mingi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation79"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource79">^ <strong>(Zab. 46:9)</strong></a> Amalawo entalo mu nsi yonna. Amenya emitego gy’obusaale era amenyaamenya amafumu; Ayokya amagaali ag’olutalo.*</p><p></p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “engabo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation80"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource80">^ <strong>(Is. 65:21-23)</strong></a> Balizimba ennyumba ne bazibeeramu, Era balisimba ennimiro z’emizabbibu ne balya ebibala byamu. <strong><sup>22</sup></strong> Tebalizimba omulala n’abeeramu, Era tebalisimba abalala ne balya. Kubanga ennaku z’abantu bange ziriba ng’ennaku z’omuti, Era abalonde bange balyeyagalira mu mirimu gy’emikono gyabwe. <strong><sup>23</sup></strong> Tebaliteganira bwereere, Era tebalizaala baana ba kulaba nnaku, Kubanga lye zzadde ly’abo Yakuwa be yawa omukisa, Awamu ne bazzukulu baabwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation81"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource81">^ <strong>(Ma. 32:4)</strong></a> Olwazi, by’akola bituukiridde, Amakubo ge gonna ga bwenkanya. Katonda omwesigwa ataliimu butali bwenkanya; Mutuukirivu era mwenkanya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation82"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource82">^ <strong>(Yak. 1:13)</strong></a> Omuntu yenna bw’agezesebwanga tagambanga nti: “Katonda y’angezesa.” Kubanga Katonda tayinza kugezesebwa na bintu bibi era ye kennyini tagezesa muntu yenna.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation83"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource83">^ <strong>(Luk. 4:5, 6)</strong></a> Awo Omulyolyomi n’amutwala ku lusozi, era mu kaseera katono n’amulaga obwakabaka bwonna obw’omu nsi. <strong><sup>6</sup></strong> N’amugamba nti: “Nja kukuwa obuyinza ku bwakabaka buno bwonna n’ekitiibwa kyabwo, kubanga bwampeebwa, era mbuwa oyo yenna gwe mba njagadde.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation84"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource84">^ <strong>(1 Yok. 5:19)</strong></a> Tumanyi nti tuli ba Katonda, naye ensi yonna eri mu buyinza bw’omubi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation85"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource85">^ <strong>(Zab. 34:17-19)</strong></a> Abatuukirivu baakoowoola Yakuwa n’abawulira; Yabawonya ennaku yaabwe yonna. <strong><sup>18</sup></strong> Yakuwa ali kumpi n’abo abalina omutima ogumenyese; Alokola abo bonna abalina omwoyo oguboneredde.* <strong><sup>19</sup></strong> Omutuukirivu aba n’ebizibu bingi, Naye byonna Yakuwa abimuyisaamu.</p><p></p><p>Oba, “abo abaweddemu amaanyi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation86"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource86">^ <strong>(Is. 41:10)</strong></a> Totya, kubanga ndi naawe. Teweeraliikirira, kubanga nze Katonda wo. Nja kukuwa amaanyi era nja kukuyamba, Nja kukuwanirira n’omukono gwange ogwa ddyo ogw’obutuukirivu.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation87"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource87">^ <strong>(Is. 41:13)</strong></a> Kubanga nze Yakuwa Katonda wo, nkwata omukono gwo ogwa ddyo, Nze nkugamba nti, ‘Totya. Nja kukuyamba.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation88"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource88">^ <strong>(Is. 65:17)</strong></a> Kubanga laba! Ntonda eggulu eriggya n’ensi empya; Ebintu ebyasooka tebirijjukirwa, Era tebirisigala mu mutima.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation89"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource89">^ <strong>(Kub. 21:3, 4)</strong></a> Ne mpulira eddoboozi ery’omwanguka okuva mu ntebe ey’obwakabaka nga ligamba nti: “Laba! Weema ya Katonda eri wamu n’abantu; anaabeeranga wamu nabo, era banaabeeranga bantu be. Katonda kennyini anaabeeranga wamu nabo. <strong><sup>4</sup></strong> Alisangula buli zziga mu maaso gaabwe era okufa tekulibaawo nate, newakubadde okukungubaga, newakubadde okukaaba, newakubadde obulumi. Ebintu eby’olubereberye biriba biweddewo.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation90"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource90">^ <strong>(Mub. 9:5)</strong></a> Abalamu bamanyi nti balifa, naye abafu tebaliiko kye bamanyi, era tebakyalina mpeera yonna kubanga beerabirwa; tebakyajjukirwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation91"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource91">^ <strong>(Yok. 11:11-14)</strong></a> Bwe yamala okwogera ebyo, n’abagamba nti: “Laazaalo mukwano gwaffe yeebase, naye ŋŋendayo okumuzuukusa.” <strong><sup>12</sup></strong> Abayigirizwa ne bamugamba nti: “Mukama waffe, bw’aba yeebase, ajja kuba bulungi.” <strong><sup>13</sup></strong> Kyokka Yesu yali ayogera ku kufa kwe, naye bo ne balowooza nti ayogera ku kwebaka tulo. <strong><sup>14</sup></strong> Awo Yesu n’abagamba kaati nti: “Laazaalo afudde,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation92"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource92">^ <strong>(Zab. 146:4)</strong></a> Omukka gwe gumuvaamu, n’addayo mu ttaka; Ku lunaku olwo ebirowoozo bye ne bisaanawo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation93"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource93">^ <strong>(Mub. 9:6)</strong></a> Okwagala kwabwe, n’obukyayi bwabwe, n’obuggya bwabwe, byaggwaawo, era tebakyenyigira mu kintu kyonna ekikolebwa wansi w’enjuba.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation94"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource94">^ <strong>(Mub. 9:10)</strong></a> Buli kintu omukono gwo kye gufuna okukola, okikolanga n’amaanyi go gonna, kubanga emagombe* gy’ogenda teriiyo mulimu, wadde okukola enteekateeka, wadde okumanya, wadde amagezi.</p><p></p><p>Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation95"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource95">^ <strong>(Yob. 14:13-15)</strong></a> Kale singa onkwese emagombe,* N’onkuumira eyo okutuusa obusungu bwo lwe bwandiyise, N’ongerera ekiseera n’onzijukira! <strong><sup>14</sup></strong> Omuntu bw’afa, asobola okuddamu okuba omulamu? Nja kulindirira mmaleko ennaku zange zonna ezingerekeddwa, Okutuusa lwe nditeebwa. <strong><sup>15</sup></strong> Olimpita, nange ndikuyitaba. Olyagala nnyo* omulimu gw’engalo zo.</p><p></p><p>Laba Awanny.</p><p>Oba, “Oliyaayaanira.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation96"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource96">^ <strong>(Yok. 5:28, 29)</strong></a> Temwewuunya kino, kubanga ekiseera kijja bonna abali mu ntaana* lwe baliwulira eddoboozi lye <strong><sup>29</sup></strong> ne bavaamu; abo abaakolanga ebintu ebirungi balizuukirira obulamu, n’abo abaakolanga ebintu ebibi balizuukirira omusango.</p><p></p><p>Oba, “ntaana ez’ekijjukizo.” Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation97"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource97">^ <strong>(Bik. 24:15)</strong></a> Era nnina essuubi mu Katonda nga nabo lye balina, nti wajja kubaawo okuzuukira kw’abatuukirivu n’abatali batuukirivu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation98"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource98">^ <strong>(Kub. 21:3, 4)</strong></a> Ne mpulira eddoboozi ery’omwanguka okuva mu ntebe ey’obwakabaka nga ligamba nti: “Laba! Weema ya Katonda eri wamu n’abantu; anaabeeranga wamu nabo, era banaabeeranga bantu be. Katonda kennyini anaabeeranga wamu nabo. <strong><sup>4</sup></strong> Alisangula buli zziga mu maaso gaabwe era okufa tekulibaawo nate, newakubadde okukungubaga, newakubadde okukaaba, newakubadde obulumi. Ebintu eby’olubereberye biriba biweddewo.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation99"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource99">^ <strong>(Is. 25:8)</strong></a> Alimirira ddala* okufa emirembe gyonna, Era Yakuwa Mukama Afuga Byonna alisangula amaziga mu maaso gonna. Ekivume ky’abantu be alikiggya ku nsi yonna, Kubanga Yakuwa kennyini y’akyogedde.</p><p></p><p>Oba, “Aliggyawo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation100"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource100">^ <strong>(Yer. 7:11)</strong></a> Ennyumba eno eyitibwa erinnya lyange efuuse mpuku y’abanyazi mu maaso gammwe? Laba! nkyerabiddeko nze kennyini,” Yakuwa bw’agamba.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation101"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource101">^ <strong>(Mat. 7:13, 14)</strong></a> “Muyingire mu mulyango omufunda, kubanga omulyango oguyingira mu kuzikirira mugazi n’ekkubo erituukayo ddene, era bangi abaliyitamu; <strong><sup>14</sup></strong> naye omulyango oguyingira mu bulamu mufunda n’ekkubo erituukayo lya kanyigo, n’abo abaliraba batono.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation102"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource102">^ <strong>(Mat. 7:21-23)</strong></a> “Si buli muntu aŋŋamba nti, ‘Mukama wange, Mukama wange,’ y’aliyingira mu Bwakabaka obw’omu ggulu, wabula oyo akola Kitange ali mu ggulu by’ayagala. <strong><sup>22</sup></strong> Bangi abaliŋŋamba ku lunaku luli nti, ‘Mukama waffe, Mukama waffe, tetwalagulanga mu linnya lyo, tetwagobanga dayimooni mu linnya lyo, era ne tukola ebyamagero bingi mu linnya lyo?’ <strong><sup>23</sup></strong> Naye ndibaatulira nti: ‘Sibamanyangako mmwe! Muve we ndi mmwe abajeemu.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation103"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource103">^ <strong>(Is. 29:13)</strong></a> Yakuwa agamba nti: “Abantu bano bantuukirira na mimwa gyabwe Era banzisaamu ekitiibwa kya ku mimwa; Naye emitima gyabwe gindi wala; Era ebiragiro by’abantu bye baayigirizibwa bye basinziirako okuntya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation104"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource104">^ <strong>(Mi. 3:11)</strong></a> Abakulembeze* be balamulira nguzi, Bakabona be bayigiriza babeeko kye basasulwa, Ne bannabbi be balagulira ssente.* Kyokka Yakuwa gwe beesigamako nga bagamba nti: “Yakuwa tali naffe? Tewali kabi konna kalitutuukako.”</p><p></p><p>Obut., “Emitwe.”</p><p>Oba, “ffeeza.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation105"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource105">^ <strong>(Mak. 7:6-8)</strong></a> N’abagamba nti: “Isaaya bye yayogera ku mmwe bannanfuusi bituufu, nga bwe kyawandiikibwa nti, ‘Abantu bano banzisaamu ekitiibwa kya ku mimwa, naye emitima gyabwe gindi wala. <strong><sup>7</sup></strong> Batawaanira bwereere okunsinza, kubanga bayigiriza biragiro bya bantu.’ <strong><sup>8</sup></strong> Muleka amateeka ga Katonda ne mugoberera obulombolombo bw’abantu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation106"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource106">^ <strong>(Mi. 4:3)</strong></a> Aliramula amawanga mangi Era alitereeza ensonga ezikwata ku mawanga ag’amaanyi agali ewala. Ebitala byabwe balibikolamu enkumbi, N’amafumu gaabwe baligakolamu ebiwabyo. Eggwanga teririyimusa kitala eri ggwanga linnaalyo, Era tebaliyiga kulwana nate.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation107"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource107">^ <strong>(Yok. 13:34, 35)</strong></a> Mbawa etteeka eriggya, mwagalanenga; nga bwe mbadde mbaagala, nammwe bwe muba mwagalana. <strong><sup>35</sup></strong> Ku kino bonna kwe banaategeereranga nti muli bayigirizwa bange–bwe munaayagalananga.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource7">^ <span id="pcitation7"></span><strong>***lmd essomo 3 akatundu 3-akatundu 3b***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p13">3. <strong>Wesse mu bigere by’omuntu.</strong> Gezaako okufumiitiriza ku ngeri gy’awuliramu.</p>
<ol class="du-listStyleType--lowerAlpha du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li><p class="p14">               Weebuuze: ‘Biki ebiyinza okuba nga bimweralikiriza? Kiki kye nnyinza okwogerako ekiyinza okumuyamba n’okumukwatako ennyo?’ Okwebuuza ebibuuzo ng’ebyo kijja kukusobozesa okulaga abalala ekisa mu ngeri etuukirawo era mu bwesimbu.</p>
</li>
<li><p class="p15">               Laga nti ofaayo ku muntu ng’omuwuliriza bulungi. Bw’akubuulira endowooza gy’alina ku kintu oba ekizibu ky’ayolekagana nakyo, tokyusa mboozi kwogera ku kintu kirala.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource8">^ <span id="pcitation8"></span><strong>***lmd essomo 7 akatundu 4***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p14">4. <strong>Kola enteekateeka ne gw’oyogedde naye.</strong> Buli luvannyuma lw’okwogerako n’omuntu, gezaako okumanya ekiseera ekituufu lw’oyinza okuddamu okwogerako naye. Kakasa nti oddayo gy’ali nga bwe muba mulagaanye.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource9">^ <span id="pcitation9"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 7 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p82 sb"><strong>ijwbq ekitundu 96</strong></p>
<p class="p83 sb"><strong>Ekibi Kye Ki?</strong></p>
<p class="p84 sb"><strong>Bayibuli ky’egamba</strong></p>
<p class="p85 sb">Ekibi kye kikolwa kyonna oba endowooza ekontana n’emitindo gya Katonda. Kizingiramu omuntu okumenya amateeka ga Katonda ng’akola ekintu ekikyamu oba ekitali kya butuukirivu mu maaso ga Katonda. (<span id="citationsource108"></span><a epub:type="noteref" href="#citation108">1 Yokaana 3:4;</a><span id="citationsource109"></span><a epub:type="noteref" href="#citation109"> 5:17</a>) Bayibuli era eraga nti omuntu bw’alemererwa okukola ekituufu, aba akoze ekibi.—<span id="citationsource110"></span><a epub:type="noteref" href="#citation110">Yakobo 4:17</a>.</p>
<p class="p86 sb">Mu nnimi ezaakozesebwa okuwandiika Bayibuli, ekigambo ekyavvuunulwa ekibi kitegeeza “okulemererwa okuteeba ekintu.” Ng’ekyokulabirako, waaliwo abasirikale mu Isirayiri ey’edda abaali abakugu ennyo mu kukozesa envuumuulo ne kiba nti baali basobola n’okuteeba “akantu akenkana ng’oluviiri.” Ebigambo ebyo bwe bivvuunulwa obutereevu, byandibadde bisoma nti “baali tebasobola kukola kibi.” (<span id="citationsource111"></span><a epub:type="noteref" href="#citation111">Ekyabalamuzi 20:16</a>) N’olwekyo, okukola ekibi kitegeeza okulemererwa okutuukana n’emitindo gya Katonda egituukiridde.</p>
<p class="p87 sb">Olw’okuba Katonda ye yatutonda, alina obuyinza okututeerawo emitindo gy’okugoberera. (<span id="citationsource112"></span><a epub:type="noteref" href="#citation112">Okubikkulirwa 4:11</a>) Tuvunaanyizibwa gy’ali olw’engeri gye tweyisaamu.—<span id="citationsource113"></span><a epub:type="noteref" href="#citation113">Abaruumi 14:12</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation108"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource108">^ <strong>(1 Yok. 3:4)</strong></a> Buli muntu akola ekibi aba akola eby’obujeemu, era ekibi bwe bujeemu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation109"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource109">^ <strong>(1 Yok. 5:17)</strong></a> Obutali butuukirivu bwonna buba kibi; naye waliwo ekibi ekitaleeta kufa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation110"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource110">^ <strong>(Yak. 4:17)</strong></a> N’olwekyo, omuntu bw’amanya ekituufu kye yandikoze naye n’atakikola aba akoze ekibi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation111"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource111">^ <strong>(Balam. 20:16)</strong></a> Mu ggye lino mwalimu abalwanyi abakugu 700 abaali aba kkono. Buli omu ku bo yali asobola okukozesa envuumuulo n’akuba n’akantu akenkana ng’oluviiri.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation112"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource112">^ <strong>(Kub. 4:11)</strong></a> “Yakuwa,* Katonda waffe ow’amaanyi, ogwanidde okuweebwanga ekitiibwa n’ettendo, kubanga watonda ebintu byonna, era olw’okusiima kwo byabaawo era byatondebwa.”</p><p></p><p>Laba Ebyong. A5.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation113"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource113">^ <strong>(Bar. 14:12)</strong></a> N’olwekyo, buli omu ku ffe alyennyonnyolako ku lulwe mu maaso ga Katonda.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource10">^ <span id="pcitation10"></span><strong>***th lup. 23 Okufundikira Obulungi***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 20</strong></p>
<h1><strong>Okufundikira Obulungi</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource114"></span><a epub:type="noteref" href="#citation114"><strong>Omubuulizi 12:13, 14</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>MU BUFUNZE:</strong> Mu bigambo by’oyogera ng’ofundikira, kubiriza abakuwuliriza okukkiriza by’obayigirizza n’okubikolerako.</p>
<h2><strong>ENGERI Y’OKUKIKOLAMU:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Ebigambo by’oyogera ng’ofundikira bikwataganye n’omutwe gw’emboozi yo.</strong> Ddamu okwogera ku nsonga enkulu n’omutwe gw’emboozi yo.</p>
</li>
<li><p class="p7">  <strong>Bakubirize okubaako kye bakolawo.</strong> Laga abakuwuliriza eky’okukola era obabuulire n’ensonga lwaki basaanidde okukikola. Yogera n’ebbugumu era nga weekakasa.</p>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>By’oyogera ng’ofundikira bisaanidde okuba nga bitonotono ate nga byangu okutegeera.</strong> Ng’ofundikira, toleeta nsonga ndala z’otannaba kwogerako. Ng’okozesa ebigambo bitono nga bwe kisoboka, kubiriza abakuwuliriza okukolera ku ebyo bye bawulidde.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p9">Bw’oba ofundikira, toyogera ng’oyanguyiriza era tokendeeza nnyo ddoboozi lyo. Ebigambo ebisembayo by’oyogera bisaanidde okulaga abakuwuliriza nti ofundikira.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxTtl rule"><div><strong>MU BUWEEREZA</strong></div></div>
<div class="boxContent"><p class="p12">Bw’oba omaliriza okwogera n’omuntu, ddamu ensonga enkulu gy’oyagala ajjukire. Omuntu bw’aba tayagala kweyongera kuwuliriza, fundikira emboozi mu ngeri ennungi. Omuntu ne bw’akukambuwalira, muddemu mu ngeri eyinza okumuleetera okuwuliriza omulundi omulala.</p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation114"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource114">^ <strong>(Mub. 12:13, 14)</strong></a> Ng’ebintu byonna bimaze okuwulirwa, eky’enkomerero kye kino: Tyanga Katonda ow’amazima era okwatenga ebiragiro bye, kubanga ekyo omuntu ky’ateekeddwa okukola. <strong><sup>14</sup></strong> Kubanga Katonda ow’amazima alisalira abantu omusango okusinziira ku ebyo bye bakola, nga mw’otwalidde na buli ekikolebwa mu nkiso, ka kibe kirungi oba kibi.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource11">^ <span id="pcitation11"></span><strong>***sjj oluyimba 38 Ajja Kukuwa Amaanyi***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 38</strong></p>
<h1><strong>Ajja Kukuwa Amaanyi</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource115"></span><a epub:type="noteref" href="#citation115">1 Peetero 5:10</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Katonda ye yaleeta ’mazima gy’oli</p>
<p class="p5 sz">Era n’akuggyayo mu nzikiza.</p>
<p class="p6 sp">Yalaba mu mutima gwo ng’oyagala</p>
<p class="p7 sz">Okukola ebyo by’ayagala.</p>
<p class="p8 sp">Wamusuubiza nty’o libikola;</p>
<p class="p9 sz">Yakuyamba era ’kyakuyamba.</p>
<div class="chorus"><p class="p10 se">(CHORUS)</p>
<p class="p11 sp">Wagulwa na musaayi</p>
<p class="p12 sz">gw’omuwendo ’mungi.</p>
<p class="p13 sp">Ajja kukunyweza</p>
<p class="p14 sz">obeere wa maanyi.</p>
<p class="p15 sp">Ajja kukuluŋŋamya</p>
<p class="p16 sz">era ’jja kukuuma.</p>
<p class="p17 sp">Ajja kukunyweza</p>
<p class="p18 sz">obeere wa maanyi.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p19 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Katonda yawaayo ’Mwana we ku lulwo;</p>
<p class="p20 sz">Akwagaliza birungi byokka.</p>
<p class="p21 sp">Bw’aba teyalemwa kuwaayo ’Mwana we,</p>
<p class="p22 sz">Ajja kkuwa ’maanyi ge weetaaga.</p>
<p class="p23 sp">Teyeerabiranga kwagala kwo.</p>
<p class="p24 sz">Alabirira ’babe bulijjo.</p>
<div class="chorus"><p class="p25 se">(CHORUS)</p>
<p class="p26 sp">Wagulwa na musaayi</p>
<p class="p27 sz">gw’omuwendo ’mungi.</p>
<p class="p28 sp">Ajja kukunyweza</p>
<p class="p29 sz">obeere wa maanyi.</p>
<p class="p30 sp">Ajja kukuluŋŋamya</p>
<p class="p31 sz">era ’jja kukuuma.</p>
<p class="p32 sp">Ajja kukunyweza</p>
<p class="p33 sz">obeere wa maanyi.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p34 se">(Laba ne <span id="citationsource116"></span><a epub:type="noteref" href="#citation116">Bar. 8:32;</a><span id="citationsource117"></span><a epub:type="noteref" href="#citation117"> 14:8, 9;</a><span id="citationsource118"></span><a epub:type="noteref" href="#citation118"> Beb. 6:10;</a><span id="citationsource119"></span><a epub:type="noteref" href="#citation119"> 1 Peet. 2:9</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation115"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource115">^ <strong>(1 Peet. 5:10)</strong></a> Naye bwe munaamala okubonaabona okumala akaseera katono, Katonda ensibuko y’ebikolwa byonna eby’ekisa eky’ensusso, eyabayita okujja eri ekitiibwa kye eky’emirembe n’emirembe okuyitira mu Kristo, ajja kumaliriza okutendekebwa kwammwe. Ajja kubanyweza, ajja kubafuula ba maanyi, era ajja kubateeka ku musingi omugumu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation116"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource116">^ <strong>(Bar. 8:32)</strong></a> Bw’aba nga teyalemwa kuwaayo Mwana we ku lwaffe ffenna, taatuwe ebintu ebirala byonna, ng’ali wamu n’omwana we?</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation117"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource117">^ <strong>(Bar. 14:8, 9)</strong></a> Kubanga bwe tuba abalamu, tuba balamu ku bwa Yakuwa,* era bwe tufa, tufa ku bwa Yakuwa.* N’olwekyo, ka tube nga tuli balamu oba nga tufudde, tuli ba Yakuwa.* <strong><sup>9</sup></strong> Olw’ensonga eyo, Kristo yafa era n’azuukira, alyoke abeere Mukama w’abafu n’abalamu.</p><p></p><p>Laba Ebyong. A5.</p><p>Laba Ebyong. A5.</p><p>Laba Ebyong. A5.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation118"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource118">^ <strong>(Beb. 6:10)</strong></a> Katonda mutuukirivu tayinza kwerabira mulimu gwammwe n’okwagala kwe mwalaga erinnya lye, bwe mwaweereza abatukuvu era nga mukyeyongera okuweereza.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation119"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource119">^ <strong>(1 Peet. 2:9)</strong></a> Naye mmwe muli “ggwanga ddonde, bakabona abaweereza nga bakabaka, eggwanga ettukuvu, ekintu kya Katonda ekiganzi, musobole okulangirira obulungi” bw’Oyo eyabayita okuva mu kizikiza okuyingira mu kitangaala kye eky’ekitalo.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12"></span><strong>***lfb lup. 92-lup. 93 kat. 2 Yakuwa Yawa Samusooni Amaanyi***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 38</strong></p>
<h1><strong>Yakuwa Yawa Samusooni Amaanyi</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3 sb">Oluvannyuma lw’ekiseera, Abayisirayiri baddamu okusinza ebifaananyi. N’olwekyo, Yakuwa yabawaayo mu mukono gw’Abafirisuuti. Naye waaliwo Abayisirayiri abaali bakyayagala Yakuwa. Omu ku Bayisirayiri abo yali Manowa. Manowa ne mukyala we tebaalina baana. Lumu Yakuwa yatuma malayika we eri mukyala wa Manowa. Malayika yamugamba nti: ‘Ojja kuzaala omwana ow’obulenzi. Omwana oyo ajja kununula Isirayiri okuva mu mikono gy’Abafirisuuti. Omwana oyo ajja kuba Munaziri.’ Abanaziri baali baani? Baali baweereza ba Yakuwa ab’enjawulo. Abanaziri tebakkirizibwanga kusalako nviiri zaabwe.</p>
<p class="p4 sb">Ekiseera kyatuuka mukyala wa Manowa n’azaala omwana era omwana oyo ne bamutuuma Samusooni. Samusooni bwe yakula, Yakuwa yamuwa amaanyi mangi nnyo. Yali asobola okutta empologoma ng’akozesa mikono gye gyokka. Lumu Samusooni yatta Abafirisuuti 30 ng’ali yekka. Abafirisuuti baamukyawa era ne banoonya engeri gye bayinza okumuttamu. Lumu ekiro Samusooni bwe yali mu kibuga Gaaza nga yeebase, Abafirisuuti baagenda ne bamuteega ku mulyango gw’ekibuga basobole okumutta ku makya. Naye ekiro mu ttumbi, Samusooni yazuukuka n’agenda ku mulyango gw’ekibuga n’akuulamu enzigi, n’aziteeka ku bibegaabega bye n’azitwala ku ntikko y’olusozi olwali luliraanye Kebbulooni!</p>
<p class="p5 sb">Oluvannyuma Abafirisuuti baagenda eri Derira, omuwala Samusooni gwe yali ayagala, ne bamugamba nti: ‘Tujja kukuwa ssente nnyingi bw’onootubuulira ekifuula Samusooni okuba ow’amaanyi. Twagala tumukwate tumusibe mu kkomera.’ Olw’okuba Derira yali ayagala ssente ezo, yakkiriza okukola kye baamugamba. Mu kusooka, Samusooni yagaana okubuulira Derira ekyali kimuleetera okuba ow’amaanyi. Naye Derira yamwesibako nnyo okutuusa lwe yamubuulira ekyama kye. Samusooni yagamba Derira nti: ‘Olw’okuba ndi Munaziri, enviiri zange tezisalibwangako. Singa zisalibwako, amaanyi ganzigwamu.’ Samusooni yakola ensobi ya maanyi okubuulira Derira ekyama ekyo.</p>
<p class="p6 sb">Amangu ddala Derira yagamba Abafirisuuti nti: ‘Kati mmanyi ekiviirako Samusooni okuba ow’amaanyi!’ Yeebasa Samusooni ku maviivi ge, era omuntu omulala n’ajja n’asalako samusooni enviiri. Oluvannyuma Derira yagamba Samusooni nti: ‘Samusooni, Abafirisuuti baabo!’ Samusooni yazuukuka naye yali takyalina maanyi. Abafirisuuti baamukwata ne bamusiba, ne bamuggyamu amaaso, era ne bamuteeka mu kkomera.</p>
<p class="p7 sb">Lumu Abafirisuuti nkumi na nkumi baakuŋŋaanira mu yeekaalu ya katonda waabwe ayitibwa Dagoni, ne baleekanira waggulu nga bagamba nti: ‘Katonda waffe yawaayo Samusooni mu mukono gwaffe! Muleete Samusooni atusanyuseemu.’ Baayimiriza Samusooni wakati w’empagi bbiri ne batandika okumusekerera. Samusooni yasaba Yakuwa ng’agamba nti: ‘Ai Yakuwa, nkwegayiridde mpa amaanyi omulundi guno gwokka.’ Mu kiseera ekyo, enviiri za Samusooni zaali zizzeemu okukula. Samusooni yasindika empagi za yeekaalu eyo n’amaanyi ge gonna. Ekizimbe ekyo kyonna kyagwa ne kitta abantu bonna abaakirimu, era ne Samusooni yafiiramu.</p>
</div>
<div class="blockTxt"><p class="p9 sc">“Nnyinza byonna olw’oyo ampa amaanyi.”​—<span id="citationsource120"></span><a epub:type="noteref" href="#citation120">Abafiripi 4:13</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p11 sc"><strong>Ebibuuzo:</strong> Lwaki Samusooni yalina amaanyi mangi? Kiki ekyatuuka ku Samusooni bwe yabuulira Derira ekyali kimufuula okuba ow’amaanyi?</p>
<p class="p12 sc"><span id="citationsource121"></span><a epub:type="noteref" href="#citation121"><strong>Ekyabalamuzi 13:1–16:31</strong></a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation120"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource120">^ <strong>(Baf. 4:13)</strong></a> Nnyinza byonna olw’oyo ampa amaanyi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation121"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource121">^ <strong>(Balam. 13:1-16:31)</strong></a> Abayisirayiri ne baddamu okukola ebintu ebibi mu maaso ga Yakuwa, Yakuwa n’abawaayo mu mukono gw’Abafirisuuti okumala emyaka 40. <strong><sup>2</sup></strong> Waaliwo omusajja ow’e Zola ow’omu luggya lw’Abadaani eyali ayitibwa Manowa. Mukazi we yali mugumba nga talina mwana. <strong><sup>3</sup></strong> Malayika wa Yakuwa n’alabikira mukazi we n’amugamba nti: “Laba, kaakano oli mugumba era tolina mwana; naye ojja kuba olubuto ozaale omwana ow’obulenzi. <strong><sup>4</sup></strong> Weegendereze oleme kunywa nvinnyo oba ekitamiiza ekirala kyonna, era tolyanga kintu kyonna ekitali kirongoofu. <strong><sup>5</sup></strong> Laba! ojja kuba olubuto ozaale omwana ow’obulenzi era akamweso tekayitanga ku mutwe gwe, kubanga omwana oyo ajja kuba Munaziri* wa Katonda okuviira ddala lw’alizaalibwa,* era y’alikulemberamu okulokola Isirayiri mu mukono gw’Abafirisuuti.” <strong><sup>6</sup></strong> Omukazi n’agenda n’agamba bbaawe nti: “Waliwo omusajja wa Katonda ow’amazima azze gye ndi era abadde afaanana nga malayika wa Katonda ow’amazima, ng’atiisa nnyo. Simubuuzizza gy’avudde era tambuulidde linnya lye. <strong><sup>7</sup></strong> Naye aŋŋambye nti, ‘Laba! Ojja kuba olubuto ozaale omwana ow’obulenzi. Tonywa nvinnyo oba ekitamiiza ekirala kyonna era tolya kintu kyonna ekitali kirongoofu, kubanga omwana ajja kuba Munaziri wa Katonda okuviira ddala lw’alizaalibwa* okutuusa lw’alifa.’” <strong><sup>8</sup></strong> Awo Manowa ne yeegayirira Yakuwa ng’agamba nti: “Ai Yakuwa, omusajja wa Katonda ow’amazima gw’otumye tukusaba akomewo gye tuli atubuulire kye tusaanidde okukolera omwana ajja okuzaalibwa.” <strong><sup>9</sup></strong> Katonda ow’amazima n’awulira Manowa, malayika wa Katonda ow’amazima n’akomawo eri omukazi bwe yali ng’atudde ku ttale nga Manowa bbaawe tali naye. <strong><sup>10</sup></strong> Amangu ago omukazi n’adduka n’agamba bbaawe nti: “Omusajja eyajja gye ndi ku luli andabikidde.” <strong><sup>11</sup></strong> Awo Manowa n’asituka n’agoberera mukazi we ne bagenda awaali omusajja, Manowa n’amubuuza nti: “Ye ggwe musajja eyayogera ne mukazi wange?” N’amuddamu nti: “Ye nze.” <strong><sup>12</sup></strong> Manowa n’agamba nti: “Ebigambo byo ka bituukirire. Omwana asaanidde kukuzibwa atya, era kiki ky’alikola?” <strong><sup>13</sup></strong> Malayika wa Yakuwa n’agamba Manowa nti: “Mukazi wo yeewale ebintu byonna bye nnamugambye. <strong><sup>14</sup></strong> Talyanga ezzabbibu oba ekintu kyonna ekiva mu zzabbibu wadde okunywa envinnyo oba ekitamiiza ekirala kyonna, era talyanga ekintu kyonna ekitali kirongoofu. Akwate ebintu byonna bye nnamulagira.” <strong><sup>15</sup></strong> Awo Manowa n’agamba malayika wa Yakuwa nti: “Tukwegayiridde togenda, ka tumale okukufumbira omwana gw’embuzi.” <strong><sup>16</sup></strong> Naye malayika wa Yakuwa n’agamba Manowa nti: “Ne bwe sigenda, sijja kulya mmere yo; naye bw’oba oyagala okuwaayo ekiweebwayo ekyokebwa eri Yakuwa, kiweeyo.” Manowa yali tamanyi nti oyo yali malayika wa Yakuwa. <strong><sup>17</sup></strong> Manowa n’agamba malayika wa Yakuwa nti: “Erinnya lyo ggwe ani tusobole okukuwa ekitiibwa ng’ebigambo byo bituukiridde?” <strong><sup>18</sup></strong> Naye malayika wa Yakuwa n’amugamba nti: “Tombuuza linnya lyange kubanga lya kitalo.” <strong><sup>19</sup></strong> Manowa n’atwala omwana gw’embuzi n’ekiweebwayo eky’emmere ey’empeke n’abiwaayo eri Yakuwa ku lwazi. Era yali akola ekintu ekyewuunyisa nga Manowa ne mukazi we batunula. <strong><sup>20</sup></strong> Ennimi z’omuliro bwe zaava ku kyoto ne zitumbuka waggulu, malayika wa Yakuwa n’ayambukira mu nnimi z’omuliro ogw’oku kyoto nga Manowa ne mukazi we balaba. Amangu ago ne bavunnama wansi, obwenyi bwabwe ne butuukira ddala ku ttaka. <strong><sup>21</sup></strong> Malayika wa Yakuwa teyaddamu kulabikira Manowa ne mukazi we. Awo Manowa n’alyoka amanya nti oyo yali malayika wa Yakuwa. <strong><sup>22</sup></strong> Manowa n’agamba mukazi we nti: “Tugenda kufa, kubanga tulabye Katonda.” <strong><sup>23</sup></strong> Naye mukazi we n’amugamba nti: “Singa Yakuwa abadde ayagala kututta, teyandikkirizza kiweebwayo ekyokebwa n’ekiweebwayo eky’emmere ey’empeke okuva mu mukono gwaffe, era teyanditulaze bintu bino byonna era teyanditubuulidde kintu na kimu ku bintu bino.” <strong><sup>24</sup></strong> Nga wayiseewo ekiseera omukazi yazaala omwana ow’obulenzi n’amutuuma Samusooni; omulenzi n’agenda ng’akula, era Yakuwa ne yeeyongera okumuwa emikisa. <strong><sup>25</sup></strong> Bwe waayitawo ekiseera, omwoyo gwa Yakuwa ne gumukkako ng’ali e Makanedani wakati wa Zola ne Esutawoli. </p><p><strong>14</strong> Awo Samusooni n’aserengeta e Timuna n’alabayo omukazi Omufirisuuti.* <strong><sup>2</sup></strong> N’agenda n’agamba kitaawe ne nnyina nti: “Waliwo omukazi Omufirisuuti gwe ndabye e Timuna; njagala mumunfunire abe mukazi wange.” <strong><sup>3</sup></strong> Naye kitaawe ne nnyina ne bamugamba nti: “Mu b’eŋŋanda zo oba mu bantu baffe bonna tosobola kufunamu mukazi? Mu Bafirisuuti abatali bakomole gy’oyagala okuggya omukazi? Kyokka Samusooni n’agamba kitaawe nti: “Oyo gw’oba onfunira kubanga y’ansaanira.”* <strong><sup>4</sup></strong> Kitaawe ne nnyina baali tebamanyi nti ekyo kyali kivudde eri Yakuwa, era nti yali anoonya kakisa okulwanyisa Abafirisuuti, kubanga mu kiseera ekyo Abafirisuuti be baali bafuga Isirayiri. <strong><sup>5</sup></strong> Awo Samusooni n’agenda ne kitaawe ne nnyina e Timuna. Bwe yatuuka ku nnimiro z’emizabbibu ez’e Timuna, empologoma n’ejja gy’ali ng’ewuluguma. <strong><sup>6</sup></strong> Omwoyo gwa Yakuwa ne gumuwa amaanyi n’agiyuzaamu ebitundu bibiri, ng’omuntu bwe yandiyuzizzaamu omwana gw’embuzi n’emikono gye. Naye teyabuulira kitaawe ne nnyina kye yali akoze. <strong><sup>7</sup></strong> Awo n’aserengeta n’ayogera n’omukazi era n’akakasiza ddala nti omukazi oyo ye yali amusaanira. <strong><sup>8</sup></strong> Oluvannyuma bwe yali addayo okukima mukazi we amuleete ewuwe, n’akyama okulaba empologoma gye yatta, era laba, mu mutulumbi gwayo mwalimu enjuki n’omubisi gw’enjuki. <strong><sup>9</sup></strong> N’aguwakula n’aguteeka mu ngalo ze n’agenda nga bw’alya. Bwe yatuuka ku kitaawe ne nnyina n’abawaako ne balya, naye n’atababuulira nti yali aguwakudde mu mutulumbi gw’empologoma. <strong><sup>10</sup></strong> Awo kitaawe n’agenda ew’omuwala; Samusooni n’akolera eyo embaga, kubanga abavubuka bwe batyo bwe baakolanga. <strong><sup>11</sup></strong> Bwe baamulaba, ne baleeta abasajja 30 okuba emperekeze ze. <strong><sup>12</sup></strong> Samusooni n’abagamba nti: “Ka mbakokyere ekikokyo. Bwe munambuulira amakulu gaakyo mu nnaku omusanvu ez’embaga, nja kubawa engoye eza kitaani 30 n’emiteeko gy’engoye 30. <strong><sup>13</sup></strong> Naye bwe munaalemererwa okumbuulira amakulu gaakyo, mujja kumpa engoye eza kitaani 30 n’emiteeko gy’engoye 30.” Awo ne bamugamba nti: “Kokya ekikokyo kyo tukiwulire.” <strong><sup>14</sup></strong> N’abagamba nti: “Mu kirya mwavaamu eky’okulya, Mu ky’amaanyi mwavaamu ekiwoomerera.” Ennaku ssatu ne ziggwaako nga tebasobodde kumubuulira makulu gaakyo. <strong><sup>15</sup></strong> Ku lunaku olw’okuna ne bagamba muka Samusooni nti: “Kemekkereza bbaawo atubuulire amakulu g’ekikokyo; bw’otookole bw’otyo tujja kukwokya ggwe n’ennyumba ya kitaawo. Mwatuyita kutwala bintu byaffe?” <strong><sup>16</sup></strong> Awo muka Samusooni n’atandika okukaabira mu maaso ge, n’amugamba nti: “Wankyawa, tokyanjagala. Olina ekikokyo kye wakokyera abantu bange naye tewambuulira makulu gaakyo.” Samusooni n’amugamba nti: “Saakibuulira kitange wadde mmange, ggwe gwe mba nkibuulira?” <strong><sup>17</sup></strong> Naye muka Samusooni ne yeeyongera okukaabira mu maaso ge okumala ennaku omusanvu ez’embaga, era ku lunaku olw’omusanvu Samusooni n’amubuulira, olw’okuba yamubeeba. Omukazi n’abuulira abantu be amakulu g’ekikokyo. <strong><sup>18</sup></strong> Ku lunaku olw’omusanvu ng’enjuba tennagwa,* abasajja b’omu kibuga ne bamugamba nti: “Kiki ekisinga omubisi gw’enjuki okuwooma, Era kiki ekisinga empologoma amaanyi?” Awo ye n’abagamba nti: “Singa temwalimisizza nte yange ento, Temwanditegedde makulu ga kikokyo kyange.” <strong><sup>19</sup></strong> Omwoyo gwa Yakuwa ne gumuwa amaanyi, n’agenda mu Asukulooni n’atta abasajja baabwe 30, n’abambula engoye n’aziwa abaamubuulira amakulu g’ekikokyo. Awo n’agenda ewa kitaawe ng’akyaliko obusungu. <strong><sup>20</sup></strong> Muka Samusooni n’aweebwayo eri omu ku basajja abaali emperekeze ze. </p><p><strong>15</strong> Bwe waayitawo ekiseera, mu nnaku z’okukungula eŋŋaano, Samusooni n’agenda okukyalira mukazi we ng’alina omwana gw’embuzi. N’agamba nti: “Njagala kugenda eri mukazi wange mu kisenge.”* Naye kitaawe w’omuwala teyamukkiriza kuyingirayo. <strong><sup>2</sup></strong> Kitaawe w’omuwala n’agamba nti: “Nnalowooza nti wamukyawa, kyennava mmuwa omu ku basajja abaali emperekeze zo. Muganda we omuto si mulungi okumusinga? Nkwegayiridde, oyo gw’oba otwala mu kifo ky’oli.” <strong><sup>3</sup></strong> Naye Samusooni n’abagamba nti: “Ku mulundi guno Abafirisuuti bwe nnaabakola akabi, tebannenya.” <strong><sup>4</sup></strong> Awo Samusooni n’agenda n’akwata ebibe 300 n’afuna n’emimuli; n’asiba ebibe bibiri bibiri emikira, n’ateeka omumuli gumu gumu ku buli mikira ebiri egisibiddwa. <strong><sup>5</sup></strong> N’akoleeza emimuli, n’agobera ebibe mu misiri gy’Abafirisuuti egy’emmere. Bw’atyo n’ayokya buli kintu, okuva ku binywa okutuuka ku mmere etennakungulwa ng’okwo kw’otadde n’ennimiro z’emizabbibu n’ez’emizeyituuni. <strong><sup>6</sup></strong> Abafirisuuti ne babuuza nti: “Ani yakoze kino?” Ne babaddamu nti: “Samusooni mukoddomi w’Omutimuna, kubanga Omutimuna yaddira muka Samusooni n’amuwa omu ku basajja abaali emperekeze ze.” Awo Abafirisuuti ne bagenda ne bookya omukazi oyo ne kitaawe. <strong><sup>7</sup></strong> Samusooni n’abagamba nti: “Bwe muba nga bwe mutyo bwe mukoze, sijja kuweera okutuusa nga mmaze okubeesasuza.” <strong><sup>8</sup></strong> N’abatta, omu ku omu; n’atta bangi nnyo nnyini, era oluvannyuma n’agenda n’abeera mu mpuku eri ku kagulungujjo akayitibwa Etamu. <strong><sup>9</sup></strong> Oluvannyuma Abafirisuuti ne bajja ne basiisira mu Yuda era ne batambulatambula mu Leki. <strong><sup>10</sup></strong> Abasajja ba Yuda ne bagamba nti: “Lwaki mutulumbye?” Ne babaddamu nti: “Tuzze kukwata* Samusooni, tumukole nga naye bwe yatukola.” <strong><sup>11</sup></strong> Abasajja ba Yuda 3,000 ne bagenda ku mpuku eyali ku kagulungujjo akayitibwa Etamu ne bagamba Samusooni nti: “Tomanyi nti Abafirisuuti be batufuga? Kiki kino ky’otukoze?” N’abaddamu nti: “Mbakoze nga nabo bwe bankola.” <strong><sup>12</sup></strong> Ne bamugamba nti: “Tuzze kukukwata* tukuweeyo mu mukono gw’Abafirisuuti.” Awo Samusooni n’abagamba nti: “Mundayirire nti temujja kunkolako kabi.” <strong><sup>13</sup></strong> Ne bamugamba nti: “Nedda, tugenda kukusiba busibi tukuweeyo gye bali, era tetujja kukutta.” Bwe batyo ne bamusiba n’emiguwa ebiri emipya ne bamuggyayo ku kagulungujjo. <strong><sup>14</sup></strong> Bwe yatuuka e Leki, Abafirisuuti ne baleekaana olw’essanyu nga bamulabye. Awo omwoyo gwa Yakuwa ne gumuwa amaanyi, emiguwa egyamuliko ne giba ng’ewuzi za kitaani ezookeddwa omuliro, ne giva ku mikono gye ne gigwa. <strong><sup>15</sup></strong> Awo n’alaba oluba lw’endogoyi ensajja eyali yaakafa ebbanga si ddene, n’agolola omukono gwe n’alulonda n’alukozesa okutta abasajja 1,000. <strong><sup>16</sup></strong> Awo Samusooni n’agamba nti: “Nkozesezza oluba lw’endogoyi ensajja okutta abalabe ne ntuuma emirambo gyabwe! Nkozesezza oluba lw’endogoyi ensajja okutta abasajja 1,000.” <strong><sup>17</sup></strong> Bwe yamala okwogera ebyo, amangu ago n’asuula oluba lw’endogoyi, ekifo ekyo n’akituuma Lamasu-leki.* <strong><sup>18</sup></strong> Awo ennyonta n’emuluma nnyo, n’akoowoola Yakuwa ng’agamba nti: “Ggwe otadde mu mukono gw’omuweereza wo obulokozi buno obw’amaanyi, ate kaakano nfe ennyonta era ngwe mu mikono gy’abatali bakomole?” <strong><sup>19</sup></strong> Katonda n’aggula ekinnya ekyali mu Leki, ne muvaamu amazzi. Bwe yanywa, n’addamu amaanyi n’atereera. Eyo ye nsonga lwaki ekifo ekyo yakituuma Eni-kakkole,* era kiri mu Leki n’okutuusa leero. <strong><sup>20</sup></strong> Yalamula Isirayiri okumala emyaka 20 mu biseera by’Abafirisuuti. </p><p><strong>16</strong> Lumu Samusooni yagenda e Gaaza n’alabayo omukazi malaaya n’agenda mu nnyumba ye. <strong><sup>2</sup></strong> Ne babuulira ab’omu Gaaza nti: “Samusooni azze eno.” Ne beetooloola ekifo, ne bamuteega ekiro kyonna ku mulyango gw’ekibuga. Ne basirika ekiro kyonna nga bagamba nti: “Obudde bwe bunaatangaala nga tumutta.” <strong><sup>3</sup></strong> Kyokka Samusooni ne yeebaka okutuusa mu ttumbi. Awo n’agolokoka mu ttumbi n’akwata enzigi z’omulyango gw’ekibuga n’ebikondo byakwo ebibiri n’abisimbulayo n’ekisiba kyakwo, n’abiteeka ku bibegaabega bye n’abitwala ku ntikko y’olusozi oluli mu maaso ga Kebbulooni. <strong><sup>4</sup></strong> Oluvannyuma lw’ebyo n’aganza omukazi ow’omu Kiwonvu ky’e Soleki, eyali ayitibwa Derira. <strong><sup>5</sup></strong> Abafuzi b’Abafirisuuti ne bajja eri omukazi oyo ne bamugamba nti: “Mukemekkereze* otegeere wa gy’aggya amaanyi amangi bwe gatyo, ne kye tuyinza okukola okumusinza amaanyi ne tumusiba n’aba nga takyalina ky’asobola kukola; buli omu ku ffe ajja kukuwa ebitundu bya ffeeza 1,100.” <strong><sup>6</sup></strong> Oluvannyuma Derira n’agamba Samusooni nti: “Nkwegayiridde, mbuulira ensibuko y’amaanyi go amangi, na ki ekiyinza okukozesebwa okukusiba n’oba nga tokyalina ky’osobola kukola.” <strong><sup>7</sup></strong> Samusooni n’amugamba nti: “Bwe bansibisa emiguwa emibisi musanvu egy’omutego, egitakaziddwa, amaanyi ganzigwaamu ne mba ng’omuntu omulala yenna.” <strong><sup>8</sup></strong> Awo abafuzi b’Abafirisuuti ne baleetera omukazi emiguwa emibisi musanvu egy’omutego, egitakaziddwa, n’agimusibisa. <strong><sup>9</sup></strong> Ne bateeka abasajja mu kisenge okumuteega, omukazi n’amugamba nti: “Samusooni, Abafirisuuti baabano!” Awo n’akutula emiguwa gy’omutego ng’akagoogwa bwe kakutukamu nga kakoonye ku muliro. Ensibuko y’amaanyi ge n’etamanyibwa. <strong><sup>10</sup></strong> Era Derira n’agamba Samusooni nti: “Laba! Ombuzaabuza bubuzaabuza* era onnimba. Kaakano nkwegayiridde mbuulira kye bayinza okukusibisa.” <strong><sup>11</sup></strong> N’amugamba nti: “Bwe bansibisa emiguwa emipya egitakozesebwangako mulimu gwonna, amaanyi ganzigwaamu ne mba ng’omuntu omulala yenna.” <strong><sup>12</sup></strong> Derira n’addira emiguwa emipya n’agimusiba n’amugamba nti: “Samusooni, Abafirisuuti baabo!” (Ekiseera ekyo kyonna waaliwo abasajja abaali bamuteeze mu kisenge.) Awo n’agikutulamu ng’akutula wuzi ne giva ku mikono gye. <strong><sup>13</sup></strong> Derira n’agamba Samusooni nti: “N’okutuusa kaakano ombuzaabuza bubuzaabuza era onnimba. Mbuulira kye bayinza okukusibisa.” N’amugamba nti: “Bw’osiba emiguwa omusanvu egy’enviiri zange ng’okozesa wuzi ez’oku muti okulukirwa.” <strong><sup>14</sup></strong> Awo n’agisiba n’aginyweza ng’akozesa olubambo, oluvannyuma n’amugamba nti: “Samusooni, Abafirisuuti baabo!” N’azuukuka n’asikamu olubambo ne wuzi ez’oku muti okulukirwa. <strong><sup>15</sup></strong> Derira n’amugamba nti: “Lwaki ogamba nti onjagala naye ng’omutima gwo tegundiiko? Emirundi gino esatu obadde ombuzaabuza bubuzaabuza era tombuulidde nsibuko y’amaanyi go amangi.” <strong><sup>16</sup></strong> Olw’okuba yamubeebanga buli lunaku, Samusooni yeetamwa n’ajula okufa. <strong><sup>17</sup></strong> Ddaaki yamubuulira byonna ebyali ku mutima gwe n’amugamba nti: “Akamweso tekayitangako ku mutwe gwange, kubanga ndi Munaziri wa Katonda okuva lwe nnazaalibwa.* Bwe nsalibwako enviiri, amaanyi ganzigwaamu ne nnafuwa ne mba ng’abantu abalala bonna.” <strong><sup>18</sup></strong> Derira bwe yakitegeera nti Samusooni yali amubuulidde byonna ebyali ku mutima gwe, amangu ago n’atumya bayite abafuzi b’Abafirisuuti ng’agamba nti: “Ku luno mujje, kubanga ambuulidde byonna ebiri ku mutima gwe.” Abafuzi b’Abafirisuuti ne bajja ne bamuleetera ssente. <strong><sup>19</sup></strong> Awo n’amwebasa ku maviivi ge; n’ayita omusajja n’amusalako emiguwa omusanvu egy’enviiri ze. Awo Derira n’atandika okuba n’obuyinza ku Samusooni, kubanga amaanyi gaagenda gamuggwaamu. <strong><sup>20</sup></strong> Derira n’agamba nti: “Samusooni, Abafirisuuti baabo!” Awo n’azuukuka mu tulo n’agamba nti: “Nja kufuluma nneetakkuluze nga bwe mbaddenga nkola ku mirundi emirala.” Naye teyamanya nti Yakuwa yali takyali naye. <strong><sup>21</sup></strong> Abafirisuuti ne bamukwata ne bamuggyamu amaaso ne bamutwala e Gaaza ne bamusiba empingu bbiri ez’ekikomo; n’akolanga ogw’okusa emmere ey’empeke mu kkomera. <strong><sup>22</sup></strong> Naye enviiri z’oku mutwe gwe zaddamu okumera oluvannyuma lw’okuzimusalako. <strong><sup>23</sup></strong> Abaami b’Abafirisuuti ne bakuŋŋaana okuwaayo ssaddaaka nnyingi eri Dagoni katonda waabwe, n’okujaguza, era ne bagamba nti: “Katonda waffe agabudde Samusooni omulabe waffe mu mukono gwaffe!” <strong><sup>24</sup></strong> Abantu bwe baamulaba ne batandika okutendereza katonda waabwe nga bagamba nti: “Katonda waffe agabudde mu mukono gwaffe omulabe waffe eyayonoona ensi yaffe era eyatuttira abantu baffe abangi.” <strong><sup>25</sup></strong> Olw’okuba emitima gyabwe gyali gisanyuse, baagamba nti: “Muyite Samusooni atusanyuseemu.” Ne bayita Samusooni okuva mu kkomera abasanyuseemu; ne bamuyimiriza wakati w’empagi. <strong><sup>26</sup></strong> Samusooni n’agamba omulenzi eyali amukutte ku mukono nti: “Leka nkwate ku mpagi eziwaniridde ekizimbe, nzeesigameko.” <strong><sup>27</sup></strong> (Ennyumba yali ejjudde abasajja n’abakazi, era n’abafuzi b’Abafirisuuti bonna baaliwo; waggulu ku nnyumba waaliyo abasajja n’abakazi nga 3,000 abaali batunuulira Samusooni ng’abasanyusaamu.) <strong><sup>28</sup></strong> Samusooni n’akoowoola Yakuwa n’agamba nti: “Yakuwa Mukama Afuga Byonna, nkwegayiridde, nzijukira ompe amaanyi omulundi guno gwokka, Ai Katonda, mpoolere eggwanga ku Bafirisuuti olw’erimu ku maaso gange.” <strong><sup>29</sup></strong> Awo Samusooni ne yeesigama empagi ebbiri eza wakati ezaali ziwaniridde ennyumba, n’azikwatako, emu n’omukono gwe ogwa ddyo ate endala n’omukono gwe ogwa kkono. <strong><sup>30</sup></strong> Samusooni n’agamba nti: “Ka nfiire wamu n’Abafirisuuti!” Awo n’asindika empagi n’amaanyi ge gonna, ennyumba n’egwa ku baami ne ku bantu bonna abaagirimu, bw’atyo n’atta abantu bangi mu kufa kwe okusinga abo be yatta nga mulamu. <strong><sup>31</sup></strong> Oluvannyuma baganda be n’ab’ennyumba ya kitaawe bonna ne bajja okumunona. Ne bamutwala ne bamuziika wakati wa Zola ne Esutawoli gye baaziika kitaawe Manowa. Yali alamulidde Isirayiri emyaka 20.</p><p></p><p>Kitegeeza, “aweereddwayo; ayawuliddwawo.”</p><p>Obut., “okuviira ddala mu lubuto.”</p><p>Obut., “okuviira ddala mu lubuto.”</p><p>Obut., “omukazi w’abawala b’Abafirisuuti.”</p><p>Obut., “ye mutuufu mu maaso gange.”</p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “nga tannayingira mu kisenge eky’omunda.”</p><p>Oba, “kisenge eky’omunda.”</p><p>Oba, “kusiba.”</p><p>Oba, “kukusiba.”</p><p>Litegeeza, “Ekifo Ekigulumivu eky’Eggumba ly’Oluba.”</p><p>Litegeeza, “Oluzzi lw’Oyo Akoowoola.”</p><p>Oba, “Musendesende.”</p><p>Oba, “Onzannyisa buzannyisa.”</p><p>Obut., “okuva mu lubuto lwa mmange.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource13">^ <span id="pcitation13"></span><strong>***lfb lup. 94-95 Ennyanjula yʼEkitundu 7***</strong></a></p>
<header>
<h1><strong>Ennyanjula yʼEkitundu 7</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p2 sb">Ekitundu kino kyogera ku bulamu bwa Kabaka Sawulo ne Kabaka Dawudi, era bye kyogerako byaliwo mu bbanga lya myaka nga 80. Mu kusooka Sawulo yali mwetoowaze era ng’atya Katonda, naye oluvannyuma yakyuka n’alekera awo okugondera Yakuwa. Yakuwa yasalawo okumuggyako obwakabaka era n’alagira Samwiri okufuka amafuta ku Dawudi okuba kabaka wa Isirayiri anaddako. Olw’obuggya bwe yalina, emirundi mingi Sawulo yagezaako okutta Dawudi, naye Dawudi teyawoolera ggwanga. Yonasaani mutabani wa Sawulo yali akimanyi nti Yakuwa yali alonze Dawudi, bwe kityo yawagira Dawudi. Dawudi yakola ebibi eby’amaanyi, naye yakkiriza okukangavvula Yakuwa kwe yamuwa. Bw’oba ng’oli muzadde, yamba omwana wo okulaba ensonga lwaki bulijjo kikulu okuwagira enteekateeka za Katonda.</p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxTtl"><div><strong>EBY’OKUYIGA</strong></div></div>
<div class="boxContent"><ul><li><p class="p5 su">  Ekintu ekisingayo obukulu kye tusobola okuwa Yakuwa kwe kuba abawulize gy’ali</p>
</li>
<li><p class="p6 su">  Towooleranga ggwanga, wabula lindiriranga Yakuwa okutereeza ensonga</p>
</li>
<li><p class="p7 su">  Bwe tukola ekibi eky’amaanyi, tetusaanidde kukikweka</p>
</li>
</ul>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource14">^ <span id="pcitation14"></span><strong>***lfb lup. 96-lup. 97 Kabaka wa Isirayiri Eyasooka***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 39</strong></p>
<h1><strong>Kabaka wa Isirayiri Eyasooka</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3 sb">Yakuwa yali awadde Abayisirayiri abalamuzi okubakulembera, naye bo baali baagala kabaka. Baagamba Samwiri nti: ‘Amawanga gonna agatwetoolodde galina bakabaka. Naffe twagala kabaka.’ Ekyo tekyasanyusa Samwiri era yategeeza Yakuwa ensonga eyo. Yakuwa yagamba Samwiri nti: ‘Abantu si ggwe gwe bagaanye okubakulembera. Bagaanye nze. Bagambe nti bajja kufuna kabaka, naye kabaka oyo ajja kubasaba ebintu bingi.’ Kyokka abantu baagamba Samwiri nti: ‘Ffe tetufaayo. Twagala kabaka!’</p>
<p class="p4 sb">Yakuwa yagamba Samwiri nti omusajja ayitibwa Sawulo ye yali agenda okubeera kabaka wa Isirayiri asooka. Sawulo bwe yagenda ewa Samwiri e Laama, Samwiri yafuka amafuta ku mutwe gwa Sawulo okuba kabaka.</p>
<p class="p5 sb">Oluvannyuma Samwiri yakuŋŋaanya Abayisirayiri okubalaga kabaka waabwe omupya. Naye bamunoonya nga tebamulaba. Omanyi lwaki? Sawulo yali yeekwese mu migugu. Bwe baamuzuula, baamuleeta ne bamuyimiriza wakati mu bantu. Sawulo yali muwanvu okusinga abantu bonna, era yali alabika bulungi nnyo. Samwiri yagamba abantu nti: ‘Mulabe oyo Katonda gw’alonze.’ Abantu baaleekaana ne bagamba nti: ‘Kabaka awangaale!’</p>
<p class="p6 sb">Mu kusooka Kabaka Sawulo yawulirizanga Samwiri era ng’agondera Yakuwa. Naye oluvannyuma lw’ekiseera yakyuka. Ng’ekyokulabirako, kabaka yali talina kuwaayo ssaddaaka. Lumu Samwiri yagamba Sawulo amulindeko okutuusa lwe yandizze, naye Samwiri n’alwawo okutuuka. Bwe kityo Sawulo yasalawo okuwaayo ssaddaaka. Kiki Samwiri kye yakola? Yagamba Sawulo nti: ‘Okoze kya busirusiru okujeemera Yakuwa.’ Ekyo kirina kye kyayigiriza Sawulo?</p>
<p class="p7 sb">Nga wayise ekiseera, Sawulo yagenda okulwanyisa Abamaleki, era Samwiri n’amugamba nti atte Abamaleki bonna obutalekaawo muntu n’omu. Naye Sawulo yasalawo okuwonyaawo kabaka waabwe eyali ayitibwa Agagi. Yakuwa yagamba Samwiri nti: ‘Sawulo anvuddeko, era taŋŋondera.’ Ekyo kyanakuwaza nnyo Samwiri era n’agamba Sawulo nti: ‘Olw’okuba olekedde awo okugondera Yakuwa, Yakuwa agenda kulonda kabaka omulala.’ Samwiri bwe yali akyuka okugenda, Sawulo yakwata ekirenge ky’olugoye lwe, ne luyulika. Samwiri yagamba Sawulo nti: ‘Yakuwa akuggyeeko obwakabaka.’ Obwakabaka obwo Yakuwa yali agenda kubuwa omuntu omulala eyali amwagala era eyali ajja okumugondera.</p>
</div>
<div class="blockTxt"><p class="p9 sc">“Okuba omuwulize kisinga ssaddaaka.”​—<span id="citationsource122"></span><a epub:type="noteref" href="#citation122">1 Samwiri 15:22</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p11 sc"><strong>Ebibuuzo:</strong> Kiki Abayisirayiri kye baasaba? Lwaki Yakuwa yaggyako Sawulo obwakabaka?</p>
<p class="p12 sc"><span id="citationsource123"></span><a epub:type="noteref" href="#citation123"><strong>1 Samwiri 8:1-22;</strong></a><span id="citationsource124"></span><a epub:type="noteref" href="#citation124"> <strong>9:1, 2,</strong></a><span id="citationsource125"></span><a epub:type="noteref" href="#citation125"> <strong>15-17;</strong></a><span id="citationsource126"></span><a epub:type="noteref" href="#citation126"> <strong>10:8,</strong></a><span id="citationsource127"></span><a epub:type="noteref" href="#citation127"> <strong>20-24;</strong></a><span id="citationsource128"></span><a epub:type="noteref" href="#citation128"> <strong>13:1-14;</strong></a><span id="citationsource129"></span><a epub:type="noteref" href="#citation129"> <strong>15:1-35</strong></a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation122"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource122">^ <strong>(1 Sam. 15:22)</strong></a> Awo Samwiri n’agamba nti: “Yakuwa asanyukira ebiweebwayo ebyokebwa ne ssaddaaka nga bw’asanyukira okugondera eddoboozi lya Yakuwa? Okuba omuwulize kisinga ssaddaaka, n’okussaayo omwoyo kisinga amasavu g’endiga ennume;</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation123"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource123">^ <strong>(1 Sam. 8:1-22)</strong></a> Samwiri bwe yakaddiwa. n’alonda batabani be okuba abalamuzi ba Isirayiri. <strong><sup>2</sup></strong> Mutabani we omubereberye yali ayitibwa Yoweeri, ate ow’okubiri ng’ayitibwa Abiya; baali balamuzi mu Beeru-seba. <strong><sup>3</sup></strong> Naye batabani be tebaatambulira mu makubo ge; beefuniranga ebintu mu makubo amakyamu, baalyanga enguzi, era baasalirizanga nga basala emisango. <strong><sup>4</sup></strong> Abakadde ba Isirayiri bonna baakuŋŋaana ne bagenda eri Samwiri e Laama. <strong><sup>5</sup></strong> Baamugamba nti: “Laba! Ggwe okaddiye, naye batabani bo tebatambulira mu makubo go. Kale kaakano tulondere kabaka atulamulenga nga bwe kiri mu mawanga amalala gonna.” <strong><sup>6</sup></strong> Naye tekyasanyusa* Samwiri bwe baamugamba nti: “Tuwe kabaka atulamulenga.” Awo Samwiri n’asaba Yakuwa, <strong><sup>7</sup></strong> era Yakuwa n’amugamba nti: “Wuliriza ebyo byonna abantu bye bakugamba, kubanga tebagaanye ggwe, wabula nze gwe bagaanye okuba kabaka waabwe. <strong><sup>8</sup></strong> Bakoze nga bwe bazze bakola okuva ku lunaku lwe nnabaggya e Misiri okutuusa leero; babadde banvaako ne baweereza bakatonda abalala, era ekyo naawe kye bakukoze. <strong><sup>9</sup></strong> Wuliriza kye bagamba. Naye balabule; babuulire ebyo kabaka anaabafuganga by’ajja okubeetaagisa.” <strong><sup>10</sup></strong> Awo Samwiri n’ategeeza abantu abaali bamusabye kabaka byonna Yakuwa bye yali ayogedde. <strong><sup>11</sup></strong> Yabagamba nti: “Bino kabaka anaabafuga by’ajja okubeetaagisa: Ajja kutwala batabani bammwe abateeke ku magaali ge era abafuule abasajja be abeebagala embalaasi, era abamu bajja kuddukiranga mu maaso g’amagaali ge. <strong><sup>12</sup></strong> Ate era ajja kwerondera abaami abakulira enkumi n’abaami abakulira ataano, era abamu bajja kumulimiranga era bamukungulirenga emmere ye, era bamuweesezenga eby’okulwanyisa n’ebintu eby’oku magaali ge. <strong><sup>13</sup></strong> Ajja kutwala bawala bammwe bakolenga amafuta ag’akaloosa, era bafumbenga emmere n’emigaati. <strong><sup>14</sup></strong> Ajja kutwala ebibanja byammwe ebisingayo obulungi, n’ennimiro zammwe ez’emizabbibu n’ez’emizeyituuni ezisingayo obulungi, abiwe abaweereza be. <strong><sup>15</sup></strong> Ajja kutwala ekimu eky’ekkumi eky’ennimiro zammwe ez’emmere ey’empeke n’eky’ennimiro zammwe ez’emizabbibu, era ajja kukiwa abakungu be ab’omu lubiri n’abaweereza be. <strong><sup>16</sup></strong> Ajja kutwala abaweereza bammwe abakazi n’abasajja n’amagana gammwe agasingayo obulungi, n’endogoyi zammwe, era ajja kubikozesa okukola emirimu gye. <strong><sup>17</sup></strong> Ajja kutwala ekimu eky’ekkumi eky’ebisibo byammwe, era nammwe mujja kufuuka baweereza be. <strong><sup>18</sup></strong> Ekiseera kijja lwe mulikaaba olwa kabaka gwe mwerondedde, naye Yakuwa talibaddamu.” <strong><sup>19</sup></strong> Naye abantu tebaawuliriza Samwiri, era baagamba nti: “Wadde kiri kityo, ffe twagala kuba na kabaka anaatufuganga. <strong><sup>20</sup></strong> Olwo naffe tujja kuba ng’amawanga amalala gonna, era kabaka waffe ajja kutulamulanga era ajja kutukulemberanga era atulwanire entalo zaffe.” <strong><sup>21</sup></strong> Samwiri bwe yamala okuwulira ebyo byonna abantu bye baayogera, n’abitegeeza Yakuwa. <strong><sup>22</sup></strong> Awo Yakuwa n’agamba Samwiri nti: “Wuliriza kye bagamba, obalondere kabaka abafuge.” Awo Samwiri n’agamba abantu b’omu Isirayiri nti: “Buli omu addeyo mu kibuga ky’ewaabwe.”</p><p></p><p>Obut., “kyali kibi mu maaso ga.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation124"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource124">^ <strong>(1 Sam. 9:1, 2)</strong></a> Waaliwo omusajja omugagga ennyo ow’omu kika kya Benyamini eyali ayitibwa Kiisi, mutabani wa Abiyeeri, mutabani wa Zeroli, mutabani wa Bekolaasi, mutabani wa Afiya, Omubenyamini. <strong><sup>2</sup></strong> Yalina mutabani we eyali ayitibwa Sawulo, eyali omuvubuka, era ng’alabika bulungi nnyo; tewaaliwo musajja yenna mu Bayisirayiri eyali amusinga okulabika obulungi. Okuva ku bibegaabega bye okudda waggulu yali asinga abantu bonna obuwanvu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation125"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource125">^ <strong>(1 Sam. 9:15-17)</strong></a> Bwe waali wakyabulayo olunaku lumu Sawulo ajje, Yakuwa yagamba* Samwiri nti: <strong><sup>16</sup></strong> “Enkya mu kiseera nga kino, nja kukusindikira omusajja okuva mu kitundu kya Benyamini. Ojja kumufukako amafuta abe omukulembeze w’abantu bange Abayisirayiri, era ajja kununula abantu bange mu mukono gw’Abafirisuuti. Kubanga ndabye okubonaabona kw’abantu bange, era okukaaba kwabwe kutuuse gye ndi.” <strong><sup>17</sup></strong> Samwiri bwe yalaba Sawulo, Yakuwa n’amugamba nti: “Oyo ye musajja gwe nnakugambyeko nti, ‘Ono y’ajja okufuga abantu bange.’”</p><p></p><p>Obut., “yabikkula okutu kwa.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation126"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource126">^ <strong>(1 Sam. 10:8)</strong></a> Oluvannyuma ojja kugenda e Girugaali, era nja kujja nkusange eyo mpeeyo ssaddaaka ezookebwa ne ssaddaaka ez’emirembe. Ojja kulindirira okumala ennaku musanvu, okutuusa lwe nnajja gy’oli, era nja kukubuulira ky’onookola.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation127"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource127">^ <strong>(1 Sam. 10:20-24)</strong></a> Awo Samwiri n’asembeza ebika byonna ebya Isirayiri, era ekika kya Benyamini ne kirondebwamu. <strong><sup>21</sup></strong> N’asembeza ab’ekika kya Benyamini ng’empya zaabwe bwe zaali, ab’oluggya lwa Materi ne balondebwamu. Oluvannyuma Sawulo mutabani wa Kiisi yalondebwamu, naye bwe baagenda okumunoonya, tebaamulaba. <strong><sup>22</sup></strong> Awo ne beebuuza ku Yakuwa nti: “Omusajja oyo waali wano?” Yakuwa n’abaddamu nti: “Ali eri mu migugu yeekwese.” <strong><sup>23</sup></strong> Ne badduka ne  bagenda ne bamuggyayo. Bwe yayimirira wakati mu bantu, okuva ku bibegaabega bye okudda waggulu yali asinga abantu abalala bonna obuwanvu. <strong><sup>24</sup></strong> Samwiri n’agamba abantu bonna nti: “Mulaba oyo Yakuwa gw’alonze, nti tewali muntu alinga ye mu bantu bonna?” Awo abantu bonna ne baleekaana nti: “Kabaka awangaale!”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation128"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource128">^ <strong>(1 Sam. 13:1-14)</strong></a> Sawulo yalina emyaka . . .* we yatandikira okufuga, era yafugira Isirayiri emyaka ebiri. <strong><sup>2</sup></strong> Sawulo yalonda abasajja 3,000 okuva mu Isirayiri; 2,000 ku bo baali ne Sawulo e Mikumasi ne mu kitundu kya Beseri eky’ensozi, ate 1,000 baali ne Yonasaani e Gibeya ekya Benyamini. Abantu abalala bonna yabasiibula buli omu n’addayo mu weema ye. <strong><sup>3</sup></strong> Awo Yonasaani n’alwanyisa ekibinja ky’abasirikale Abafirisuuti ekyali e Geba n’akiwangula, Abafirisuuti ne bakiwulirako. Awo Sawulo n’alagira ne bafuuwa eŋŋombe mu ggwanga lyonna, ng’agamba nti: “Abebbulaniya ka bawulire!” <strong><sup>4</sup></strong> Isirayiri yonna n’efuna amawulire agagamba nti: “Sawulo alwanyisizza ekibinja ky’abasirikale Abafirisuuti n’akiwangula, era kati Abafirisuuti bakyayidde ddala Isirayiri.” Awo abantu ne bayitibwa okugoberera Sawulo e Girugaali. <strong><sup>5</sup></strong> Awo Abafirisuuti nabo ne bakuŋŋaana okulwanyisa Abayisirayiri, nga balina amagaali g’olutalo 30,000 n’abasajja 6,000 abeebagala embalaasi, n’abasirikale bangi nnyo ng’omusenyu oguli ku lubalama lw’ennyanja; baayambuka ne basiisira e Mikumasi ebuvanjuba wa Besi-aveni. <strong><sup>6</sup></strong> Abasajja ba Isirayiri ne balaba nga bali mu buzibu bwa maanyi, olw’okuba omulabe yali abali bubi; awo abantu ne beekweka mu mpuku, mu mpompogoma z’omu njazi, mu gayinja, mu bisenge eby’omu ttaka, ne mu binnya omuterekebwa amazzi. <strong><sup>7</sup></strong> Abebbulaniya abamu baasomoka Yoludaani ne bagenda mu kitundu kya Gaadi ne mu Gireyaadi. Naye ye Sawulo yali akyali Girugaali, era abantu bonna abaali bamugoberera baali bakankana olw’okutya. <strong><sup>8</sup></strong> Yalindirira okumala ennaku musanvu, ekiseera Samwiri kye yali amulagaanyizza, naye Samwiri n’atajja Girugaali, era abantu ne batandika okumuvaako nga bwe bagenda. <strong><sup>9</sup></strong> Sawulo n’alyoka agamba nti: “Mundeetere ekiweebwayo ekyokebwa ne ssaddaaka ez’emirembe.” N’awaayo ekiweebwayo ekyokebwa. <strong><sup>10</sup></strong> Bwe yali yaakamala okuwaayo ekiweebwayo ekyokebwa, Samwiri n’atuuka. Awo Sawulo n’agenda okumusisinkana amulamuse. <strong><sup>11</sup></strong> Samwiri n’amugamba nti: “Kiki ky’okoze?” Sawulo n’addamu nti: “Ndabye ng’abantu banvaako nga bagenda, ate nga naawe tojjidde mu kiseera kye walagaanya, era nga n’Abafirisuuti bakuŋŋaanidde e Mikumasi. <strong><sup>12</sup></strong> Awo ne ŋŋamba muli nti, ‘Abafirisuuti bajja kujja e Girugaali bannwanyise nga sinnaba kwegayirira Yakuwa ankwatirwe ekisa.’ Kyenvudde mpalirizibwa okuwaayo ekiweebwayo ekyokebwa.” <strong><sup>13</sup></strong> Awo Samwiri n’agamba Sawulo nti: “Okoze kya busirusiru. Togondedde kiragiro Yakuwa Katonda wo kye yakuwa. Singa okigondedde, Yakuwa yandinywezezza obwakabaka bwo ku Isirayiri emirembe gyonna. <strong><sup>14</sup></strong> Naye  obwakabaka bwo tebujja kuwangaala. Yakuwa ajja kufuna omusajja asanyusa omutima gwe, era Yakuwa ajja kumussaawo abeere omukulembeze w’abantu be, kubanga togondedde ekyo Yakuwa kye yakulagira.”</p><p></p><p>Emyaka gye yalina tegiragibwa mu kiwandiiko ky’Olwebbulaniya.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation129"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource129">^ <strong>(1 Sam. 15:1-35)</strong></a> Awo Samwiri n’agamba Sawulo nti: “Yakuwa yantuma okukufukako amafuta obeere kabaka w’abantu be Abayisirayiri; kale kaakano wuliriza Yakuwa ky’agamba. <strong><sup>2</sup></strong> Bw’ati Yakuwa ow’eggye bw’agamba: ‘Nja kuwoolera eggwanga ku Bamaleki olw’ekyo kye baakola Abayisirayiri, bwe baabalwanyisa nga bava e Misiri. <strong><sup>3</sup></strong> Kaakano genda otte Abamaleki obazikirize awamu ne byonna bye balina. Tobasaasira;* ojja kutta abasajja n’abakazi, abaana abato n’abawere, ente n’endiga, eŋŋamira n’endogoyi.’” <strong><sup>4</sup></strong> Awo Sawulo n’ayita abantu n’ababalira e Terayimu. Abasirikale abatambuza ebigere baali 200,000 ate abasajja ba Yuda baali 10,000. <strong><sup>5</sup></strong> Awo Sawulo n’agenda n’atuuka ku kibuga kya Amaleki n’ateegera okumpi n’ekiwonvu.* <strong><sup>6</sup></strong> Sawulo n’agamba Abakeeni nti: “Muve mu Bamaleki mugende, nneme okubazikiririza awamu nabo, kubanga mwalaga abantu ba Isirayiri bonna okwagala okutajjulukuka nga bava e Misiri.” Awo Abakeeni ne bava mu Bamaleki. <strong><sup>7</sup></strong> Oluvannyuma Sawulo n’atta Abamaleki okuva e Kavira okutuukira ddala e Ssuuli, ekiriraanye Misiri. <strong><sup>8</sup></strong> Yakwata Agagi kabaka w’Abamaleki nga mulamu, naye abantu abalala bonna n’abazikiriza n’ekitala. <strong><sup>9</sup></strong> Naye Sawulo n’abantu baataliza* Agagi n’ebisingayo obulungi mu bisibo ne mu magana, ensolo engevvu,  endiga ennume, n’ebintu byonna ebyali ebirungi. Tebaayagala kubizikiriza. Naye ebintu byonna ebitaalina mugaso n’ebiteetaagibwa baabizikiriza. <strong><sup>10</sup></strong> Awo Yakuwa n’agamba Samwiri nti: <strong><sup>11</sup></strong> “Nnejjusa* olw’okufuula Sawulo kabaka, kubanga alekedde awo okungoberera, era takoze bye nnagamba.” Samwiri n’anakuwala nnyo, era n’akaabirira Yakuwa ekiro kyonna. <strong><sup>12</sup></strong> Samwiri bwe yagolokoka ku makya ennyo okugenda okusisinkana Sawulo, ne bamutegeeza nti: “Sawulo yagenze Kalumeeri, era yeezimbidde eyo ekijjukizo. Awo Samwiri n’akyusa n’agenda e Girugaali.” <strong><sup>13</sup></strong> Oluvannyuma Samwiri bwe yagenda eri Sawulo, Sawulo n’amugamba nti: “Yakuwa akuwe omukisa. Nkoze Yakuwa bye yagamba.” <strong><sup>14</sup></strong> Kyokka Samwiri n’amugamba nti: “Lwaki ate mpulira endiga ezikaaba, n’ente eziŋooŋa?” <strong><sup>15</sup></strong> Sawulo n’amuddamu nti: “Zaggiddwa ku Bamaleki, kubanga abantu baatalizza* ebisingayo obulungi mu magana ne mu bisibo, babiweeyo nga ssaddaaka eri Yakuwa Katonda wo; naye ebyasigaddewo twabizikirizza.” <strong><sup>16</sup></strong> Samwiri n’agamba Sawulo nti: “Koma awo! Ka nkubuulire Yakuwa kye yaŋŋambye ekiro.” Awo n’amuddamu nti: “Yogera!” <strong><sup>17</sup></strong> Samwiri n’agamba nti: “Wali teweenyooma we wafuukira omukulu w’ebika bya Isirayiri, era ne Yakuwa we yakufukirako amafuta okuba kabaka wa Isirayiri? <strong><sup>18</sup></strong> Oluvannyuma Yakuwa yakutuma okukola omulimu n’akugamba nti, ‘Genda ozikirize Abamaleki aboonoonyi. Balwanyise okutuusa lw’onoobamalirawo ddala.’ <strong><sup>19</sup></strong> Kati olwo lwaki tewagondedde ddoboozi lya Yakuwa, wabula n’ogwa ku munyago n’amaddu, n’okola ekintu ekibi mu maaso ga Yakuwa?” <strong><sup>20</sup></strong> Kyokka, Sawulo n’agamba Samwiri nti: “Naye nnagondedde eddoboozi lya Yakuwa, kubanga nnagenze ne nkola Yakuwa bye yantuma okukola ne ndeeta Agagi kabaka w’Abamaleki, era ne nzikiriza Abamaleki. <strong><sup>21</sup></strong> Naye abantu baggye ku munyago endiga n’ente ebyabadde bisinga obulungi mu ebyo ebyabadde eby’okuzikirizibwa, babiweeyo nga ssaddaaka eri Yakuwa Katonda wo e Girugaali.” <strong><sup>22</sup></strong> Awo Samwiri n’agamba nti: “Yakuwa asanyukira ebiweebwayo ebyokebwa ne ssaddaaka nga bw’asanyukira okugondera eddoboozi lya Yakuwa? Okuba omuwulize kisinga ssaddaaka, n’okussaayo omwoyo kisinga amasavu g’endiga ennume; <strong><sup>23</sup></strong> kubanga obujeemu bwenkanankana n’ekibi eky’obulaguzi, n’okwetulinkiriza kwenkanankana n’okukozesa eddogo era n’okusinza ebifaananyi.* Nga bw’ojeemedde ekigambo kya Yakuwa, naye akuggyeeko obwakabaka.” <strong><sup>24</sup></strong> Awo Sawulo n’agamba Samwiri nti: “Nnyonoonye, kubanga njeemedde ekiragiro kya Yakuwa n’ebigambo byo; olw’okuba nnatidde abantu ne mpuliriza bye baagambye. <strong><sup>25</sup></strong> Kaakano nkwegayiridde nsonyiwa ekibi kyange, era oddeyo nange nvunname mu maaso ga Yakuwa.” <strong><sup>26</sup></strong> Naye Samwiri n’agamba Sawulo nti: “Siddayo naawe, kubanga weesambye ekigambo kya Yakuwa; Yakuwa naye akwesambye, era tojja kweyongera kuba kabaka wa Isirayiri.” <strong><sup>27</sup></strong> Samwiri bwe yali akyuka okugenda, Sawulo n’akwata ekirenge ky’ekizibaawo kye ekitaliiko mikono, ne kiyulika. <strong><sup>28</sup></strong> Awo Samwiri n’amugamba nti: “Yakuwa akuggyeeko* obwakabaka bwa Isirayiri olwa leero, era ajja kubuwa omuntu omulala akusinga. <strong><sup>29</sup></strong> Ate era Katonda wa Isirayiri ow’Ekitiibwa tajja kulimba oba okukyusa ekirowoozo kye,* kubanga si muntu okukyusa ekirowoozo kye.”* <strong><sup>30</sup></strong> Awo Sawulo n’agamba nti: “Nnyonoonye. Naye nkwegayiridde ngulumiza mu maaso g’abakadde b’abantu bange ne mu maaso ga Isirayiri, oddeyo nange nvunname mu maaso ga Yakuwa Katonda wo.” <strong><sup>31</sup></strong> Awo Samwiri n’addayo ne Sawulo, Sawulo n’avunnama mu maaso ga Yakuwa. <strong><sup>32</sup></strong> Samwiri n’agamba nti: “Mundeetere wano Agagi kabaka wa Amaleki.” Awo Agagi n’agenda w’ali ng’asikattira,* kubanga emabegako yali alowooza nti: ‘Mazima ddala sikyafudde.’ <strong><sup>33</sup></strong> Kyokka, Samwiri n’agamba nti: “Ng’ekitala kyo bwe kyaleka abakazi abazadde nga tebalina baana, bw’atyo ne nnyoko bw’anaaba nga talina mwana.” Awo Samwiri n’atemaatema Agagi mu maaso ga Yakuwa e Girugaali. <strong><sup>34</sup></strong> Awo Samwiri n’agenda e Laama, ate Sawulo n’agenda ewuwe e Gibeya ekya Sawulo. <strong><sup>35</sup></strong> Samwiri yanakuwalira nnyo Sawulo, era Samwiri teyaddamu kulaba Sawulo okutuusa ku lunaku lwe yafa. Yakuwa yejjusa olw’okuba yafuula Sawulo kabaka wa Isirayiri.</p><p></p><p>Oba, “Tobataliza.”</p><p>Laba Awanny.</p><p>Oba, “baasaasira.”</p><p>Oba, “Ndi munakuwavu.”</p><p>Oba, “baasaasidde.”</p><p>Obut., “ebifaananyi bya baterafi,” kwe kugamba, bakatonda b’awaka; ebifaananyi ebisinzibwa.</p><p>Obut., “akuyuzizzaako.”</p><p>Oba, “okwejjusa.”</p><p>Oba, “okwejjusa.”</p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “nga mugumu.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025404.xhtml#pcitationsource15">^ <span id="pcitation15"></span><strong>***sjj oluyimba 89 Wulira, Ssa mu Nkola, Oweebwe Emikisa***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 89</strong></p>
<h1><strong>Wulira, Ssa mu Nkola, Oweebwe Emikisa</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource130"></span><a epub:type="noteref" href="#citation130">Lukka 11:28</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Tukolera ku Kristo by’atugamba?</p>
<p class="p5 sz">Za muganyulo ’njigiriza ze.</p>
<p class="p6 sp">Kituwa essanyu bwe tuzimanya;</p>
<p class="p7 sz">Tusiimibwa nga tuzigondedde.</p>
<div class="chorus"><p class="p8 se">(CHORUS)</p>
<p class="p9 sp">Wulira, ssa mu nkola</p>
<p class="p10 sz">Katonda by’akugamba. </p>
<p class="p11 sp">By’owulidde bw’obissa mu nkola,</p>
<p class="p12 sz">Oweebwa emikisa.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p13 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Tuli ku musingi munywevu ddala</p>
<p class="p14 sz">Ng’enju eyazimbibwa ku lwazi.</p>
<p class="p15 sp">Bwe tussa mu nkola Yesu ky’agamba,</p>
<p class="p16 sz">’Bulamu bwaffe buba bulungi.</p>
<div class="chorus"><p class="p17 se">(CHORUS)</p>
<p class="p18 sp">Wulira, ssa mu nkola</p>
<p class="p19 sz">Katonda by’akugamba.</p>
<p class="p20 sp">By’owulidde bw’obissa mu nkola,</p>
<p class="p21 sz">Oweebwa emikisa.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p22 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Ng’omuti oguliraanye amazzi</p>
<p class="p23 sz">Bwe gussaako ebibala bingi,</p>
<p class="p24 sp">N’okuba ’bawulize kya magezi,</p>
<p class="p25 sz">Kituviiramu ’mikisa mingi.</p>
<div class="chorus"><p class="p26 se">(CHORUS)</p>
<p class="p27 sp">Wulira, ssa mu nkola</p>
<p class="p28 sz">Katonda by’akugamba.</p>
<p class="p29 sp">By’owulidde bw’obissa mu nkola,</p>
<p class="p30 sz">Oweebwa emikisa.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p31 se">(Laba ne <span id="citationsource131"></span><a epub:type="noteref" href="#citation131">Ma. 28:2;</a><span id="citationsource132"></span><a epub:type="noteref" href="#citation132"> Zab. 1:3;</a><span id="citationsource133"></span><a epub:type="noteref" href="#citation133"> Nge. 10:22;</a><span id="citationsource134"></span><a epub:type="noteref" href="#citation134"> Mat. 7:24-27;</a><span id="citationsource135"></span><a epub:type="noteref" href="#citation135"> Luk. 6:47-49</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation130"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource130">^ <strong>(Luk. 11:28)</strong></a> Naye Yesu n’agamba nti: “Nedda, abalina essanyu beebo abawulira ekigambo kya Katonda ne bakikolerako!”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation131"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource131">^ <strong>(Ma. 28:2)</strong></a> Emikisa gino gyonna gijja kukujjira, olw’okuba onooba owulirizza eddoboozi lya Yakuwa Katonda wo:</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation132"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource132">^ <strong>(Zab. 1:3)</strong></a> Anaabanga ng’omuti ogwasimbibwa okumpi n’emikutu gy’amazzi, Ogubala ebibala mu kiseera kyagwo, Era ebikoola byagwo tebiwotoka. Buli ky’akola ebivaamu biba birungi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation133"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource133">^ <strong>(Nge. 10:22)</strong></a> Omukisa gwa Yakuwa gwe gugaggawaza, Era tagugattako bulumi.*</p><p></p><p>Oba, “nnaku; buzibu.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation134"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource134">^ <strong>(Mat. 7:24-27)</strong></a> “N’olwekyo, buli muntu awulira ebigambo byange era n’abikolerako, aliba ng’omusajja ow’amagezi eyazimba ennyumba ye ku lwazi; <strong><sup>25</sup></strong> enkuba n’etonnya, amataba ne gajja, embuyaga n’ekuntira ku nnyumba eyo, naye n’etagwa olw’okuba yazimbibwa ku lwazi. <strong><sup>26</sup></strong> Naye buli muntu awulira ebigambo byange n’atabikolerako, aliba ng’omusajja omusirusiru eyazimba ennyumba ye ku musenyu; <strong><sup>27</sup></strong> enkuba n’etonnya, amataba ne gajja, embuyaga n’ekuntira ku nnyumba eyo, n’egwa, era okugwa kwayo kwali kwa maanyi.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation135"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource135">^ <strong>(Luk. 6:47-49)</strong></a> Buli muntu ajja gye ndi n’awulira ebigambo byange era n’abikolerako, nja kubabuulira gw’afaanana. <strong><sup>48</sup></strong> Afaanana ng’omusajja eyali azimba ennyumba, n’asima wansi ennyo, n’atuuka ku lwazi n’azimba okwo omusingi. Amataba bwe gajja, omugga gwakulukutira ku nnyumba eyo n’amaanyi, naye ne gutasobola kuginyeenya, kubanga yali ezimbiddwa bulungi. <strong><sup>49</sup></strong> Ku luuyi olulala, oyo awulira n’atabaako ky’akolawo, afaanana ng’omuntu eyazimba ennyumba etalina musingi. Omugga gwagikulukutirako n’amaanyi, amangu ago n’egwa n’esaanirawo ddala.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</body>
</html>
