<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html dir="ltr" class="dir-ltr ml-LU ms-ROMAN" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="lg">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Extracted Text: 11/25 Ddesemba 8-14</title>
<link rel="stylesheet" href="css/epubs.css" type="text/css" />
</head>
<body dir="ltr" xml:lang="lg" class="jwac dir-ltr ml-LU ms-ROMAN"><div class="groupExt">
<div class="groupExtPubRef">
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource1">^ <span id="pcitation1"></span><strong>***sjj oluyimba 75 “Nzuuno! Ntuma!”***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 75</strong></p>
<h1><strong>“Nzuuno! Ntuma!”</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource9"></span><a epub:type="noteref" href="#citation9">Isaaya 6:8</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Leero ’bantu bajolonga</p>
<p class="p5 sz">Nnyo erinnya lya Katonda.</p>
<p class="p6 sp">Abamu nti mukambwe nnyo;</p>
<p class="p7 sz">Abalala nti “Taliiyo.”</p>
<p class="p8 sp">Ani anaalitukuza?</p>
<p class="p9 sz">Ani anaamutendanga?</p>
<div class="chorus"><p class="p10 se">(CHORUS 1)</p>
<p class="p11 sp">‘Mukama wange, tuma nze.</p>
<p class="p12 sz">Nze nnaakutenderezanga.</p>
<p class="p13 sp">Teri nkizo esinga eyo.</p>
<p class="p14 sz">Nze nzuuno! Ntuma, ntuma!’</p>
</div>
</li>
<li><p class="p15 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>’Bantu bavuma Katonda</p>
<p class="p16 sz">Nti aludde; tebamutya.</p>
<p class="p17 sp">Basinza ebifaananyi;</p>
<p class="p18 sz">Abamu ne Kayisaali.</p>
<p class="p19 sp">Ani anaabalabula</p>
<p class="p20 sz">Ku lutalo lwa Katonda?</p>
<div class="chorus"><p class="p21 se">(CHORUS 2)</p>
<p class="p22 sp">‘Mukama wange, tuma nze.</p>
<p class="p23 sz">Nze nja kubalabulanga.</p>
<p class="p24 sp">Teri nkizo esinga eyo.</p>
<p class="p25 sz">Nze nzuuno! Ntuma, ntuma!’</p>
</div>
</li>
<li><p class="p26 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>’Bawombeefu banyiikadde</p>
<p class="p27 sz">’Lw’ebibi ebyeyongedde.</p>
<p class="p28 sp">N’emitima emyesigwa</p>
<p class="p29 sz">Banoonyereza ’mazima.</p>
<p class="p30 sp">Ani anaabayambanga</p>
<p class="p31 sz">’Kituufu okukimanya?</p>
<div class="chorus"><p class="p32 se">(CHORUS 3)</p>
<p class="p33 sp">‘Mukama wange, tuma nze.</p>
<p class="p34 sz">Nze nja kubasomesanga.</p>
<p class="p35 sp">Teri nkizo esinga eyo.</p>
<p class="p36 sz">Nze nzuuno! Ntuma, ntuma!’</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p37 se">(Laba ne <span id="citationsource10"></span><a epub:type="noteref" href="#citation10">Zab. 10:4;</a><span id="citationsource11"></span><a epub:type="noteref" href="#citation11"> Ezk. 9:4</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation9"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource9">^ <strong>(Is. 6:8)</strong></a> Awo ne mpulira eddoboozi lya Yakuwa ng’agamba nti: “Nnaatuma ani, era ani anaatukiikirira?” Ne ŋŋamba nti: “Nzuuno! Ntuma!”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation10"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource10">^ <strong>(Zab. 10:4)</strong></a> Mu malala ge, omubi tanoonyereza; Mu birowoozo bye byonna agamba nti: “Teri Katonda.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation11"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource11">^ <strong>(Ezk. 9:4)</strong></a> Yakuwa n’amugamba nti: “Genda oyiteeyite mu kibuga Yerusaalemi, oteeke akabonero ku byenyi by’abantu abasinda era abakaaba olw’ebintu byonna eby’omuzizo ebikolebwa mu kibuga.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource2">^ <span id="pcitation2"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 8 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p104 sn"><strong><em>w17</em> 04 lup. 29 ¶5</strong></p>
<p class="p105 sn"><strong>Bwe Weewaayo Kyeyagalire Oleetera Yakuwa Ettendo!</strong></p>
<p class="p106 sb"><span class="parNum" data-pnum="5"><strong><sup>5</sup></strong></span> Yakuwa yagamba nnabbi Isaaya okumukiikirira, bw’atyo n’akiraga nti ayagala okukolera awamu n’abantu mu kutuukiriza ekigendererwa kye. (<span id="citationsource12"></span><a epub:type="noteref" href="#citation12">Is. 6:8-10</a>) Isaaya yakkiriza okukola ekyo Yakuwa kye yamugamba. Ne leero waliwo abaweereza ba Yakuwa bangi aboolese omwoyo ng’ogwa Isaaya. Beetegefu okukola kyonna Yakuwa ky’abagamba, ka kibe kizibu kitya. Naye omuntu ayinza okwebuuza nti: ‘Ebyo bye nkola ng’omuntu kinnoomu Yakuwa abitwala nga bya muwendo? Wadde nga Yakuwa ampadde enkizo ey’okukolera awamu naye, tasobola kutuukiriza buli kimu ky’aba ayagadde ne bwe mba nga wendi oba nga siriiwo?’ Okusobola okuddamu ebibuuzo ebyo, ka tulabe ebyo ebyaliwo mu kiseera kya Debola ne Balaka.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation12"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource12">^ </a> <strong>(Is. 6:8-10)</strong> Awo ne mpulira eddoboozi lya Yakuwa ng’agamba nti: “Nnaatuma ani, era ani anaatukiikirira?” Ne ŋŋamba nti: “Nzuuno! Ntuma!”  <strong><sup>9</sup></strong> N’aŋŋamba nti, “Genda ogambe abantu abo nti: ‘Mujja kuwulira enfunda n’enfunda, Naye temujja kutegeera; Mujja kulaba enfunda n’enfunda, Naye tewali kye mujja kumanya.’ <strong><sup>10</sup></strong> Gubya omutima gw’abantu bano, Ggala amatu gaabwe, Era ziba amaaso gaabwe, Baleme okulaba n’amaaso gaabwe Era baleme okuwulira n’amatu gaabwe, Omutima gwabwe guleme okutegeera Baleme okukyuka bawonyezebwe.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource3">^ <span id="pcitation3"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 8 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p107 sn"><strong><em>w09</em> 3/15 lup. 29 ¶5</strong></p>
<p class="p108 sn"><strong>Osobola Otya Okunywerera ku Mulimu gw’Okubuulira?</strong></p>
<p class="p109 sb"><span class="parNum" data-pnum="5"><strong><sup>5</sup></strong></span> Nnabbi omulala eyassaawo ekyokulabirako ekiyambye abangi okunywerera ku mulimu gw’okubuulira ye Isaaya. Katonda yamugamba nti abantu baali tebajja kuwuliriza bubaka bwe. Yakuwa yagamba nti: “Gubya omutima gw’abantu bano, ggala amatu gaabwe.” Olwo ekyo kitegeeza nti Isaaya yamala bumazi biseera okubuulira? Katonda bw’atyo si bwe yakitwala. Bwe kityo Isaaya bwe yayitibwa okuweereza nga nnabbi, yagamba nti: “Nzuuno! Ntuma!” (<span id="citationsource13"></span><a epub:type="noteref" href="#citation13">Is. 6:8-10</a>) Yanywerera ku mulimu ogwamuweebwa okukola. Ekiragiro ky’okubuulira naawe bw’otyo bw’okitwala?</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation13"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource13">^ </a> <strong>(Is. 6:8-10)</strong> Awo ne mpulira eddoboozi lya Yakuwa ng’agamba nti: “Nnaatuma ani, era ani anaatukiikirira?” Ne ŋŋamba nti: “Nzuuno! Ntuma!”  <strong><sup>9</sup></strong> N’aŋŋamba nti, “Genda ogambe abantu abo nti: ‘Mujja kuwulira enfunda n’enfunda, Naye temujja kutegeera; Mujja kulaba enfunda n’enfunda, Naye tewali kye mujja kumanya.’ <strong><sup>10</sup></strong> Gubya omutima gw’abantu bano, Ggala amatu gaabwe, Era ziba amaaso gaabwe, Baleme okulaba n’amaaso gaabwe Era baleme okuwulira n’amatu gaabwe, Omutima gwabwe guleme okutegeera Baleme okukyuka bawonyezebwe.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource4">^ <span id="pcitation4"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 8-9 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p110 sn"><strong><em>ip-1</em>-E lup. 99 ¶23</strong></p>
<p class="p111 sn"><strong>Yakuwa Ali mu Yeekaalu Ye Entukuvu</strong></p>
<p class="p112 sb"><span class="parNum" data-pnum="23"><strong><sup>23</sup></strong></span> Yesu okujuliza ebyo ebiri mu kitabo kya Isaaya kyalaga nti obunnabbi obwo bwali butuukirira mu kiseera kye. Abantu okutwalira awamu baalina endowooza ng’ey’Abayudaaya abaaliwo mu kiseera kya Isaaya. Tebaawuliriza bubaka bwe era nabo baali bajja kuzikirizibwa. (<span id="citationsource14"></span><a epub:type="noteref" href="#citation14">Matayo 23:35-38;</a><span id="citationsource15"></span><a epub:type="noteref" href="#citation15"> 24:1, 2</a>) Ekyo kyabaawo Eggye lya Rooma nga liduumirwa Tito, bwe lyalumba Yerusaalemi mu 70 E.E. ne lizikiriza ekibuga ne Yeekaalu yaamu. Kyokka abantu abamu baali bawulirizza Yesu era ne bafuuka abayigirizwa be. Abantu abo Yesu yagamba nti ‘basanyufu.’ (<span id="citationsource16"></span><a epub:type="noteref" href="#citation16">Matayo 13:16-23,</a><span id="citationsource17"></span><a epub:type="noteref" href="#citation17"> 51</a>) Yali abagambye nti bwe balabanga “Yerusaalemi nga kyetooloddwa amagye,” nti ‘baddukirenga mu nsozi.’ (<span id="citationsource18"></span><a epub:type="noteref" href="#citation18">Lukka 21:20-22</a>) N’olwekyo “ensigo entukuvu,” kwe kugamba, abo abaali boolese okukkiriza era nga bafuuse “Isirayiri wa Katonda,” baawonawo.—<span id="citationsource19"></span><a epub:type="noteref" href="#citation19">Abaggalatiya 6:16</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation14"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource14">^ </a> <strong>(Mat. 23:35-38)</strong> mulyoke mubeereko omusango gw’okuyiwa omusaayi gwonna ogw’abatuukirivu ogwayiika ku nsi, okuva ku gwa Abbeeri omutuukirivu okutuuka ku gwa Zekkaliya mutabani wa Balakiya gwe mwattira wakati w’ekifo ekitukuvu n’ekyoto. <strong><sup>36</sup></strong> Mazima mbagamba nti, ebintu bino byonna bijja kutuuka ku mulembe guno. <strong><sup>37</sup></strong> “Yerusaalemi, Yerusaalemi, atta bannabbi era akuba amayinja abo ababa batumiddwa gy’ali,—mirundi emeka gye nnayagala okukuŋŋaanya abaana bo ng’enkoko bw’ekuŋŋaanya obwana bwayo mu biwaawaatiro byayo! Naye temwakyagala. <strong><sup>38</sup></strong> Laba! Ennyumba yammwe ebalekeddwa nga kifulukwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation15"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource15">^ </a> <strong>(Mat. 24:1, 2)</strong> Awo Yesu bwe yali ava mu yeekaalu, abayigirizwa be ne bajja okumulaga ebizimbe bya yeekaalu. <strong><sup>2</sup></strong> N’abagamba nti: “Ebintu bino byonna temubiraba? Mazima mbagamba nti, tewali jjinja lirisigala ku linnaalyo; gonna galisuulibwa wansi.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation16"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource16">^ </a> <strong>(Mat. 13:16-23)</strong> “Naye mulina essanyu kubanga amaaso gammwe galaba, n’amatu gammwe gawulira. <strong><sup>17</sup></strong> Mazima mbagamba nti bannabbi bangi n’abantu abatuukirivu beegomba okulaba ebintu bye mulaba naye ne batabiraba, era n’okuwulira ebintu bye muwulira naye ne batabiwulira. <strong><sup>18</sup></strong> “Kale mmwe, muwulire olugero olw’omuntu eyasiga ensigo. <strong><sup>19</sup></strong> Omuntu awulira ekigambo ky’Obwakabaka naye n’atategeera makulu gaakyo, omubi ajja n’anyakula ekisigiddwa mu mutima gwe; oyo ye nsigo eyasigibwa ku mabbali g’ekkubo. <strong><sup>20</sup></strong> Ate eyo eyasigibwa awali enjazi, y’oyo awulira ekigambo amangu ago n’akikkiriza n’essanyu. <strong><sup>21</sup></strong> Naye taba na mirandira era abaawo akaseera katono; bwe wabaawo okubonaabona oba okuyigganyizibwa olw’ekigambo, amangu ago yeesittala. <strong><sup>22</sup></strong> Ate eyo eyasigibwa mu maggwa, y’oyo awulira ekigambo, naye okweraliikirira okw’omu kiseera kino* n’obulimba bw’obugagga bizisa ekigambo ne kitabala. <strong><sup>23</sup></strong> Eyo eyasigibwa mu ttaka eddungi, y’oyo awulira ekigambo n’ategeera amakulu gaakyo, n’abalira ddala ebibala bingi; omu abala n’akubisaamu emirundi 100, omulala emirundi 60, ate omulala emirundi 30.”</p><p></p><p>Oba, “nteekateeka y’ebintu eno.” Laba  Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation17"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource17">^ </a> <strong>(Mat. 13:51)</strong> N’ababuuza nti: “Mutegedde amakulu g’ebintu bino byonna?” Ne bamugamba nti: “Tubitegedde.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation18"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource18">^ </a> <strong>(Luk. 21:20-22)</strong> “Kyokka bwe muliraba Yerusaalemi nga kyetooloddwa amagye, awo mumanyanga nti okuzikirizibwa kwakyo kunaatera okutuuka. <strong><sup>21</sup></strong> Abo abaliba mu Buyudaaya baddukiranga mu nsozi, abalikibaamu bakivangamu, n’abo abaliba mu byalo tebakiyingirangamu; <strong><sup>22</sup></strong> kubanga zino ziriba nnaku za kuwoolera ggwanga, ebintu byonna ebyawandiikibwa bisobole okutuukirizibwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation19"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource19">^ </a> <strong>(Bag. 6:16)</strong> Abo bonna abatambula nga bwe kisaanira nga bagoberera etteeka lino ery’empisa, emirembe n’okusaasira bibeere nabo; weewaawo bibeere ku Isirayiri wa Katonda.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource5">^ <span id="pcitation5"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 9 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p114 sn"><strong><em>w07</em> 3/1 lup. 7 ¶4</strong></p>
<p class="p115 sn"><strong>Okunokolayo Ebimu ku Biri mu Kitabo kya Isaaya—I</strong></p>
<p class="p116 sb"><strong>7:3, 4—Lwaki Yakuwa yasuubiza okuyamba Kabaka Akazi eyali omubi ennyo?</strong> Kabaka wa Busuuli n’owa Isirayiri baakola olukwe okuggyako Kabaka Akazi owa Yuda era basseeko mutabani wa Tabeeri ataali muzzukulu wa Dawudi. Olukwe lwa Sitaani luno lwandikomezza endagaano y’Obwakabaka Katonda gye yakola ne Dawudi. Yakuwa yayamba Akazi okusobola okukuuma olunyiriri omwandiyitidde “Omukulu w’Emirembe.”—<span id="citationsource20"></span><a epub:type="noteref" href="#citation20">Isaaya 9:6</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation20"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource20">^ <strong>(Is. 9:6)</strong></a> Kubanga omwana atuzaaliddwa, Omwana ow’obulenzi atuweereddwa; Era obufuzi bulibeera* ku kibegaabega kye. Aliyitibwa Omuwi w’Amagezi ow’Ekitalo, Katonda ow’Amaanyi, Kitaffe ow’Emirembe n’Emirembe, Omukulu ow’Emirembe.</p><p></p><p>Oba, “gavumenti eribeera.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource6">^ <span id="pcitation6"></span><strong>***th lup. 8 Okusoma Obulungi***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 5</strong></p>
<h1><strong>Okusoma Obulungi</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource21"></span><a epub:type="noteref" href="#citation21"><strong>1 Timoseewo 4:13</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>MU BUFUNZE:</strong> Soma ebyo byennyini ebiwandiikiddwa, mu ddoboozi eriwulikika.</p>
<h2><strong>ENGERI Y’OKUKIKOLAMU:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Tegeka bulungi.</strong> Lowooza ku nsonga lwaki by’ogenda okusoma byawandiikibwa. Weegezeemu okusomera awamu ebigambo mu kifo ky’okusoma ekigambo kimu kimu. Weegendereze oleme kwongeramu bigambo, kubuuka bigambo, oba okusoma ekitaliiwo. Goberera obubonero bwonna.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p7">Saba mukwano gwo agoberere ng’osoma era akubuulire ebigambo by’otosomye bulungi.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Yatula bulungi buli kigambo.</strong> Bwe wabaawo ekigambo ky’otayatula bulungi, kinoonye mu nkuluze, wuliriza akatambi k’amaloboozi ak’ekitabo ky’osoma, oba saba omusomi omulungi akuyambe.</p>
</li>
<li><p class="p9">  <strong>Yogera mu ngeri etegeerekeka.</strong> Yimusa omutwe, era yasamya bulungi akamwa, kikuyambe okwatula obulungi ebigambo. Fuba okwatula buli nnyingo.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p10">Toggumiza buli kigambo kubanga ekyo kijja kukuleetera obutasoma bulungi.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation21"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource21">^ <strong>(1 Tim. 4:13)</strong></a> Nyiikiriranga okusoma mu lujjudde, okubuuliriranga, n’okuyigirizanga, okutuusa lwe ndijja.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource7">^ <span id="pcitation7"></span><strong>***lmd Amazima Ge Twagala Okuyigiriza Abantu***</strong></a></p>
<header>
<div class="dc-bleedToArticleEdge dc-paddingToContentEdge du-bgColor--coolGray-500 du-padding-vertical--1 contextTtl du-margin-children-vertical--0">
<p class="contextTtl du-color--white du-letterSpacing--2"><strong>EBYONGEREZEDDWAKO A</strong></p>
</div>
<h1 class="p2 du-color--coolGray-500 du-margin-top--6"><strong>Amazima Ge Twagala Okuyigiriza Abantu</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Yesu yagamba nti abantu ab’emitima emirungi bwe bawulira amazima bagategeera. (<span id="citationsource22"></span><a epub:type="noteref" href="#citation22">Yok. 10:​4,</a><span id="citationsource23"></span><a epub:type="noteref" href="#citation23"> 27</a>) N’olwekyo, buli lwe twogera n’abantu tusaanidde okubaako ekintu kye tubabuulira okuva mu Bayibuli. Osobola okutandika okubuulira omuntu ekintu ekimu okuva mu Bayibuli ng’ogamba nti: “Obadde okimanyi nti . . . ?” oba “Wali owuliddeko nti . . . ?” Oluvannyuma osobola okukozesa ekyawandiikibwa oba ebyawandiikibwa okumunnyonnyola. Bw’obaako ekintu ky’obuulira omuntu okuva mu Bayibuli, oba osize ensigo ey’amazima mu mutima gwe, era Katonda asobola okugikuza!​—<span id="citationsource24"></span><a epub:type="noteref" href="#citation24">1 Kol. 3:​6, 7</a>.</p>
<ul class="du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p4"><strong>Ebiseera eby’Omu Maaso</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p5"><strong>Amaka</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p6"><strong>Katonda</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p7"><strong>Okusaba</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p8"><strong>Yesu</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p9"><strong>Obwakabaka bwa Katonda</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p10"><strong>Okubonaabona</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p11"><strong>Okufa</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p12"><strong>Amadiini</strong></p>
</li>
</ul>
<h2 class="p13 du-fontSize--basePlus1"><strong>EBISEERA EBY’OMU MAASO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p14"><span class="txtSrcBullet"><strong>1.</strong> </span>Ebintu ebiriwo mu nsi n’engeri abantu gye beeyisaamu biraga nti wanaatera okubaawo enkyukakyuka ey’amaanyi.​—<span id="citationsource25"></span><a epub:type="noteref" href="#citation25">Mat. 24:​3,</a><span id="citationsource26"></span><a epub:type="noteref" href="#citation26"> 7, 8;</a><span id="citationsource27"></span><a epub:type="noteref" href="#citation27"> Luk. 21:​10, 11;</a><span id="citationsource28"></span><a epub:type="noteref" href="#citation28"> 2 Tim. 3:​1-5</a>.</p>
</li>
<li><p class="p15"><span class="txtSrcBullet"><strong>2.</strong> </span>Ensi tejja kusaanawo.​—<span id="citationsource29"></span><a epub:type="noteref" href="#citation29">Zab. 104:5;</a><span id="citationsource30"></span><a epub:type="noteref" href="#citation30"> Mub. 1:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p16"><span class="txtSrcBullet"><strong>3.</strong> </span>Ensi ejja kufuuka ekifo ekirabika obulungi ennyo.​—<span id="citationsource31"></span><a epub:type="noteref" href="#citation31">Is. 35:​1, 2;</a><span id="citationsource32"></span><a epub:type="noteref" href="#citation32"> Kub. 11:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p17"><span class="txtSrcBullet"><strong>4.</strong> </span>Buli muntu ajja kuba mulamu bulungi.​—<span id="citationsource33"></span><a epub:type="noteref" href="#citation33">Is. 33:24;</a><span id="citationsource34"></span><a epub:type="noteref" href="#citation34"> 35:​5, 6</a>.</p>
</li>
<li><p class="p18"><span class="txtSrcBullet"><strong>5.</strong> </span>Osobola okuba omulamu emirembe gyonna ku nsi.​—<span id="citationsource35"></span><a epub:type="noteref" href="#citation35">Zab. 37:29;</a><span id="citationsource36"></span><a epub:type="noteref" href="#citation36"> Mat. 5:5</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p19 du-fontSize--basePlus1"><strong>AMAKA</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p20"><span class="txtSrcBullet"><strong>6.</strong> </span>Omusajja “agwanidde okwagalanga mukyala we nga bwe yeeyagala kennyini.”​—<span id="citationsource37"></span><a epub:type="noteref" href="#citation37">Bef. 5:33;</a><span id="citationsource38"></span><a epub:type="noteref" href="#citation38"> Bak. 3:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p21"><span class="txtSrcBullet"><strong>7.</strong> </span>Omukazi asaanidde okussaamu ennyo omwami we ekitiibwa.​—<span id="citationsource39"></span><a epub:type="noteref" href="#citation39">Bef. 5:33;</a><span id="citationsource40"></span><a epub:type="noteref" href="#citation40"> Bak. 3:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p22"><span class="txtSrcBullet"><strong>8.</strong> </span>Omwami n’omukyala buli omu asaanidde okuba omwesigwa eri munne.​—<span id="citationsource41"></span><a epub:type="noteref" href="#citation41">Mal. 2:16;</a><span id="citationsource42"></span><a epub:type="noteref" href="#citation42"> Mat. 19:​4-6,</a><span id="citationsource43"></span><a epub:type="noteref" href="#citation43"> 9;</a><span id="citationsource44"></span><a epub:type="noteref" href="#citation44"> Beb. 13:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p23"><span class="txtSrcBullet"><strong>9.</strong> </span>Abaana abassaamu bazadde baabwe ekitiibwa era ababagondera bajja kufuna emikisa mingi.​—<span id="citationsource45"></span><a epub:type="noteref" href="#citation45">Nge. 1:​8, 9;</a><span id="citationsource46"></span><a epub:type="noteref" href="#citation46"> Bef. 6:​1-3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p24 du-fontSize--basePlus1"><strong>KATONDA</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p25"><span class="txtSrcBullet"><strong>10.</strong> </span>Katonda alina erinnya.​—<span id="citationsource47"></span><a epub:type="noteref" href="#citation47">Zab. 83:18;</a><span id="citationsource48"></span><a epub:type="noteref" href="#citation48"> Yer. 10:10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p26"><span class="txtSrcBullet"><strong>11.</strong> </span>Katonda ayogera naffe.​—<span id="citationsource49"></span><a epub:type="noteref" href="#citation49">2 Tim. 3:​16, 17;</a><span id="citationsource50"></span><a epub:type="noteref" href="#citation50"> 2 Peet. 1:​20, 21</a>.</p>
</li>
<li><p class="p27"><span class="txtSrcBullet"><strong>12.</strong> </span>Katonda mwenkanya.​—<span id="citationsource51"></span><a epub:type="noteref" href="#citation51">Ma. 10:17;</a><span id="citationsource52"></span><a epub:type="noteref" href="#citation52"> Bik. 10:​34, 35</a>.</p>
</li>
<li><p class="p28"><span class="txtSrcBullet"><strong>13.</strong> </span>Katonda ayagala okutuyamba.​—<span id="citationsource53"></span><a epub:type="noteref" href="#citation53">Zab. 46:1;</a><span id="citationsource54"></span><a epub:type="noteref" href="#citation54"> 145:​18, 19</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p29 du-fontSize--basePlus1"><strong>OKUSABA</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p30"><span class="txtSrcBullet"><strong>14.</strong> </span>Katonda ayagala tumusabe.​—<span id="citationsource55"></span><a epub:type="noteref" href="#citation55">Zab. 62:8;</a><span id="citationsource56"></span><a epub:type="noteref" href="#citation56"> 65:2;</a><span id="citationsource57"></span><a epub:type="noteref" href="#citation57"> 1 Peet. 5:7</a>.</p>
</li>
<li><p class="p31"><span class="txtSrcBullet"><strong>15.</strong> </span>Bayibuli etuyigiriza engeri gye tusaanidde okusabamu.​—<span id="citationsource58"></span><a epub:type="noteref" href="#citation58">Mat. 6:​7-13;</a><span id="citationsource59"></span><a epub:type="noteref" href="#citation59"> Luk. 11:​1-4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p32"><span class="txtSrcBullet"><strong>16.</strong> </span>Tusaanidde okusaba emirundi mingi.​—<span id="citationsource60"></span><a epub:type="noteref" href="#citation60">Mat. 7:​7, 8;</a><span id="citationsource61"></span><a epub:type="noteref" href="#citation61"> 1 Bas. 5:17</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p33 du-fontSize--basePlus1"><strong>YESU</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p34"><span class="txtSrcBullet"><strong>17.</strong> </span>Yesu yali ayigiriza bulungi nnyo era amagezi ge yawa gakola ekiseera kyonna.​—<span id="citationsource62"></span><a epub:type="noteref" href="#citation62">Mat. 6:​14, 15,</a><span id="citationsource63"></span><a epub:type="noteref" href="#citation63"> 34;</a><span id="citationsource64"></span><a epub:type="noteref" href="#citation64"> 7:12</a>.</p>
</li>
<li><p class="p35"><span class="txtSrcBullet"><strong>18.</strong> </span>Yesu yayogera ku bintu ebiriwo leero.​—<span id="citationsource65"></span><a epub:type="noteref" href="#citation65">Mat. 24:​3,</a><span id="citationsource66"></span><a epub:type="noteref" href="#citation66"> 7, 8,</a><span id="citationsource67"></span><a epub:type="noteref" href="#citation67"> 14;</a><span id="citationsource68"></span><a epub:type="noteref" href="#citation68"> Luk. 21:​10, 11</a>.</p>
</li>
<li><p class="p36"><span class="txtSrcBullet"><strong>19.</strong> </span>Yesu Mwana wa Katonda.​—<span id="citationsource69"></span><a epub:type="noteref" href="#citation69">Mat. 16:16;</a><span id="citationsource70"></span><a epub:type="noteref" href="#citation70"> Yok. 3:16;</a><span id="citationsource71"></span><a epub:type="noteref" href="#citation71"> 1 Yok. 4:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p37"><span class="txtSrcBullet"><strong>20.</strong> </span>Yesu si ye Katonda Omuyinza w’Ebintu Byonna.​—<span id="citationsource72"></span><a epub:type="noteref" href="#citation72">Yok. 14:28;</a><span id="citationsource73"></span><a epub:type="noteref" href="#citation73"> 1 Kol. 11:3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p38 du-fontSize--basePlus1"><strong>OBWAKABAKA BWA KATONDA</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p39"><span class="txtSrcBullet"><strong>21.</strong> </span>Obwakabaka bwa Katonda gavumenti ya ddala eri mu ggulu.​—<span id="citationsource74"></span><a epub:type="noteref" href="#citation74">Dan. 2:44;</a><span id="citationsource75"></span><a epub:type="noteref" href="#citation75"> 7:​13, 14;</a><span id="citationsource76"></span><a epub:type="noteref" href="#citation76"> Mat. 6:​9, 10;</a><span id="citationsource77"></span><a epub:type="noteref" href="#citation77"> Kub. 11:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p40"><span class="txtSrcBullet"><strong>22.</strong> </span>Obwakabaka bwa Katonda bujja kudda mu kifo kya gavumenti z’abantu.​—<span id="citationsource78"></span><a epub:type="noteref" href="#citation78">Zab. 2:​7-9;</a><span id="citationsource79"></span><a epub:type="noteref" href="#citation79"> Dan. 2:44</a>.</p>
</li>
<li><p class="p41"><span class="txtSrcBullet"><strong>23.</strong> </span>Obwakabaka bwa Katonda bwe bwokka obujja okumalirawo ddala ebizibu by’abantu.​—<span id="citationsource80"></span><a epub:type="noteref" href="#citation80">Zab. 37:​10, 11;</a><span id="citationsource81"></span><a epub:type="noteref" href="#citation81"> 46:9;</a><span id="citationsource82"></span><a epub:type="noteref" href="#citation82"> Is. 65:​21-23</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p42 du-fontSize--basePlus1"><strong>OKUBONAABONA</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p43"><span class="txtSrcBullet"><strong>24.</strong> </span>Katonda si y’atuleetera okubonaabona.​—<span id="citationsource83"></span><a epub:type="noteref" href="#citation83">Ma. 32:4;</a><span id="citationsource84"></span><a epub:type="noteref" href="#citation84"> Yak. 1:13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p44"><span class="txtSrcBullet"><strong>25.</strong> </span>Sitaani y’afuga ensi.​—<span id="citationsource85"></span><a epub:type="noteref" href="#citation85">Luk. 4:​5, 6;</a><span id="citationsource86"></span><a epub:type="noteref" href="#citation86"> 1 Yok. 5:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p45"><span class="txtSrcBullet"><strong>26.</strong> </span>Katonda alaba okubonaabona kw’oyitamu era ayagala okukuyamba.​—<span id="citationsource87"></span><a epub:type="noteref" href="#citation87">Zab. 34:​17-19;</a><span id="citationsource88"></span><a epub:type="noteref" href="#citation88"> Is. 41:​10,</a><span id="citationsource89"></span><a epub:type="noteref" href="#citation89"> 13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p46"><span class="txtSrcBullet"><strong>27.</strong> </span>Katonda anaatera okumalawo okubonaabona.​—<span id="citationsource90"></span><a epub:type="noteref" href="#citation90">Is. 65:17;</a><span id="citationsource91"></span><a epub:type="noteref" href="#citation91"> Kub. 21:​3, 4</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p47 du-fontSize--basePlus1"><strong>OKUFA</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p48"><span class="txtSrcBullet"><strong>28.</strong> </span>Abafu tebaaliko kye bamanyi; tebali mu kubonaabona.​—<span id="citationsource92"></span><a epub:type="noteref" href="#citation92">Mub. 9:5;</a><span id="citationsource93"></span><a epub:type="noteref" href="#citation93"> Yok. 11:​11-14</a>.</p>
</li>
<li><p class="p49"><span class="txtSrcBullet"><strong>29.</strong> </span>Abafu tebasobola kutuyamba oba okututuusaako akabi.​—<span id="citationsource94"></span><a epub:type="noteref" href="#citation94">Zab. 146:4;</a><span id="citationsource95"></span><a epub:type="noteref" href="#citation95"> Mub. 9:​6,</a><span id="citationsource96"></span><a epub:type="noteref" href="#citation96"> 10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p50"><span class="txtSrcBullet"><strong>30.</strong> </span>Abafu bajja kuzuukira.​—<span id="citationsource97"></span><a epub:type="noteref" href="#citation97">Yob. 14:​13-15;</a><span id="citationsource98"></span><a epub:type="noteref" href="#citation98"> Yok. 5:​28, 29;</a><span id="citationsource99"></span><a epub:type="noteref" href="#citation99"> Bik. 24:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p51"><span class="txtSrcBullet"><strong>31.</strong> </span>“Okufa tekulibaawo nate.”​—<span id="citationsource100"></span><a epub:type="noteref" href="#citation100">Kub. 21:​3, 4;</a><span id="citationsource101"></span><a epub:type="noteref" href="#citation101"> Is. 25:8</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p52 du-fontSize--basePlus1"><strong>AMADIINI</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p53"><span class="txtSrcBullet"><strong>32.</strong> </span>Si buli ddiini nti esanyusa Katonda.​—<span id="citationsource102"></span><a epub:type="noteref" href="#citation102">Yer. 7:11;</a><span id="citationsource103"></span><a epub:type="noteref" href="#citation103"> Mat. 7:​13, 14,</a><span id="citationsource104"></span><a epub:type="noteref" href="#citation104"> 21-23</a>.</p>
</li>
<li><p class="p54"><span class="txtSrcBullet"><strong>33.</strong> </span>Katonda akyawa obunnanfuusi.​—<span id="citationsource105"></span><a epub:type="noteref" href="#citation105">Is. 29:13;</a><span id="citationsource106"></span><a epub:type="noteref" href="#citation106"> Mi. 3:11;</a><span id="citationsource107"></span><a epub:type="noteref" href="#citation107"> Mak. 7:​6-8</a>.</p>
</li>
<li><p class="p55"><span class="txtSrcBullet"><strong>34.</strong> </span>Okwagala okwa nnamaddala kwawulawo eddiini ey’amazima.​—<span id="citationsource108"></span><a epub:type="noteref" href="#citation108">Mi. 4:3;</a><span id="citationsource109"></span><a epub:type="noteref" href="#citation109"> Yok. 13:​34, 35</a>.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation22"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource22">^ <strong>(Yok. 10:4)</strong></a> Bw’amala okuzifulumya zonna, azikulemberamu ne zimugoberera kubanga zimanyi eddoboozi lye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation23"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource23">^ <strong>(Yok. 10:27)</strong></a> Endiga zange ziwulira eddoboozi lyange; nzimanyi, era zingoberera.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation24"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource24">^ <strong>(1 Kol. 3:6, 7)</strong></a> Nze nnasiga, Apolo n’afukirira, naye Katonda ye yakuza. <strong><sup>7</sup></strong> N’olwekyo, atenderezebwa si y’oyo asiga oba afukirira, wabula Katonda akuza.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation25"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource25">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Bwe yali atudde ku Lusozi olw’Emizeyituuni, abayigirizwa be ne bajja w’ali nga bali bokka ne bamugamba nti: “Tubuulire, ebintu ebyo biribaawo ddi, era kabonero ki akaliraga okubeerawo* kwo, n’amafundikira g’enteekateeka y’ebintu?”*</p><p></p><p>Laba Awanny.</p><p>Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation26"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource26">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Eggwanga lirirumba eggwanga, n’obwakabaka bulirumba obwakabaka, era walibaawo enjala ne musisi mu bifo ebitali bimu. <strong><sup>8</sup></strong> Bino byonna ye ntandikwa y’obuyinike.*</p><p></p><p>Obut., “y’okulumwa ebisa by’okuzaala.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation27"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource27">^ <strong>(Luk. 21:10, 11)</strong></a> Ate era n’abagamba nti: “Eggwanga lirirumba eggwanga, n’obwakabaka bulirumba obwakabaka. <strong><sup>11</sup></strong> Walibaawo musisi ow’amaanyi, era walibaawo enjala n’endwadde ez’amaanyi mu bifo ebitali bimu. Walibaawo ebintu ebitiisa era n’obubonero obw’amaanyi obuva mu ggulu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation28"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource28">^ <strong>(2 Tim. 3:1-5)</strong></a> Naye tegeera kino nti mu nnaku ez’enkomerero, ebiseera biriba bizibu nnyo. <strong><sup>2</sup></strong> Kubanga abantu baliba beeyagala bokka, nga baagala nnyo ssente, nga beepanka, nga ba malala, nga bavvoola, nga tebagondera bazadde baabwe, nga tebeebaza, nga si beesigwa, <strong><sup>3</sup></strong> nga tebaagala ba luganda lwabwe, nga tebakkiriza kukkaanya, nga bawaayiriza, nga tebeefuga, nga bakambwe, nga tebaagala bintu birungi, <strong><sup>4</sup></strong> nga ba nkwe, nga bakakanyavu, nga beegulumiza, nga baagala eby’amasanyu mu kifo ky’okwagala Katonda, <strong><sup>5</sup></strong> era nga bawa ekifaananyi nti beemalidde ku Katonda naye nga bye bakola tebiraga nti bamwemaliddeko; era bano beewalenga.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation29"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource29">^ <strong>(Zab. 104:5)</strong></a> Wateeka ensi ku misingi gyayo; Teriggibwa mu kifo kyayo* emirembe n’emirembe.</p><p></p><p>Oba, “Terisagaasagana.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation30"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource30">^ <strong>(Mub. 1:4)</strong></a> Omulembe ogumu gugenda, ate omulembe omulala ne guddawo, Naye ensi ebeerawo* emirembe n’emirembe.</p><p></p><p>Obut., “eyimirira.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation31"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource31">^ <strong>(Is. 35:1, 2)</strong></a> Olukoola n’ensi enkalu birijaganya, N’eddungu lirisanyuka era lirimulisa ng’amalanga.  <strong><sup>2</sup></strong> Teririrema kumulisa; Lirisanyuka era lirireekaana olw’essanyu. Liriweebwa ekitiibwa kya Lebanooni, Liriweebwa obulungi bwa Kalumeeri ne Saloni. Baliraba ekitiibwa kya Yakuwa; baliraba obulungi bwa Katonda waffe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation32"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource32">^ <strong>(Kub. 11:18)</strong></a> Naye amawanga ne gasunguwala, era naawe n’oyoleka obusungu bwo, era ekiseera ne kituuka eky’okulamuliramu abafu n’okuwa empeera abaddu bo bannabbi, n’abatukuvu, n’abo abatya erinnya lyo, ab’ekitiibwa n’abatali ba kitiibwa, n’okuzikiriza abo aboonoona ensi.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation33"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource33">^ <strong>(Is. 33:24)</strong></a> Tewaliba muntu* mu nsi eyo aligamba nti: “Ndi mulwadde.” Abantu abalibeerayo baliba basonyiyiddwa ebyonoono byabwe.</p><p></p><p>Oba, “mutuuze.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation34"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource34">^ <strong>(Is. 35:5, 6)</strong></a> Mu kiseera ekyo amaaso ga bamuzibe galizibuka, N’amatu ga bakiggala galiwulira.  <strong><sup>6</sup></strong> Mu kiseera ekyo omulema alibuuka ng’empeewo, N’olulimi lw’oyo atasobola kwogera lulireekaana olw’essanyu. Kubanga amazzi galifukumuka mu lukoola, N’emigga mu ddungu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation35"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource35">^ <strong>(Zab. 37:29)</strong></a> Abatuukirivu balisikira ensi, Era baligibeeramu emirembe gyonna.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation36"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource36">^ <strong>(Mat. 5:5)</strong></a> “Balina essanyu abateefu,* kubanga balisikira ensi.</p><p></p><p>Oba, “abawombeefu.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation37"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource37">^ <strong>(Bef. 5:33)</strong></a> Wadde kiri kityo, buli omu ku mmwe agwanidde okwagalanga mukyala we nga bwe yeeyagala kennyini; n’omukyala asaanidde okussaamu ennyo omwami we ekitiibwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation38"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource38">^ <strong>(Bak. 3:19)</strong></a> Mmwe abaami, mwagalenga bakyala bammwe era temubasunguwaliranga.*</p><p></p><p>Oba, “temubakambuwaliranga.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation39"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource39">^ <strong>(Bef. 5:33)</strong></a> Wadde kiri kityo, buli omu ku mmwe agwanidde okwagalanga mukyala we nga bwe yeeyagala kennyini; n’omukyala asaanidde okussaamu ennyo omwami we ekitiibwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation40"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource40">^ <strong>(Bak. 3:18)</strong></a> Mmwe abakyala, mugonderenga abaami bammwe nga bwe kigwanira mu Mukama waffe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation41"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource41">^ <strong>(Mal. 2:16)</strong></a> Nkyawa* okugattululwa,” Yakuwa Katonda wa Isirayiri bw’agamba, “era n’oyo abikka ekyambalo kye ebikolwa eby’obukambwe,”* Yakuwa ow’eggye bw’agamba. “Mwekuume omwoyo gwammwe era temukuusakuusa.</p><p></p><p>Obut., “Akyawa.”</p><p>Oba, “n’oyo eyeenyigira mu bikolwa eby’obukambwe.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation42"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource42">^ <strong>(Mat. 19:4-6)</strong></a> N’abaddamu nti: “Temusomangako nti oyo eyabatonda ku lubereberye yatonda omusajja n’omukazi <strong><sup>5</sup></strong> era n’agamba nti: ‘Omusajja kyanaavanga aleka kitaawe ne nnyina n’anywerera ku mukazi we, era ababiri abo banaabanga omubiri gumu’? <strong><sup>6</sup></strong> Nga tebakyali babiri, wabula nga bali omubiri gumu. N’olwekyo, Katonda ky’agasse awamu, omuntu yenna takyawulangamu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation43"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource43">^ <strong>(Mat. 19:9)</strong></a> Mbagamba nti, buli agoba* mukazi we okuggyako ng’amuvunaana gwa bwenzi,* n’awasa omulala, aba ayenze.”</p><p></p><p>Oba, “agattululwa ne.”</p><p>Mu Luyonaani, <em>por·neiʹa.</em> Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation44"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource44">^ <strong>(Beb. 13:4)</strong></a> Obufumbo bubeerenga bwa kitiibwa eri bonna, era ekitanda ky’abafumbo kibeerenga kirongoofu, kubanga abagwenyufu* n’abenzi Katonda ajja kubasalira omusango.</p><p></p><p>Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation45"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource45">^ <strong>(Nge. 1:8, 9)</strong></a> Mwana wange, wuliriza kitaawo by’akuyigiriza, Era tovanga ku ebyo nnyoko by’akuyigiriza.* <strong><sup>9</sup></strong> Biringa omuge ogulabika obulungi ku mutwe gwo Era biringa omukuufu omulungi mu bulago bwo.</p><p></p><p>Oba, “ku tteeka lya nnyoko.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation46"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource46">^ <strong>(Bef. 6:1-3)</strong></a> Abaana, mugonderenga bazadde bammwe mu Mukama waffe kubanga kino kya butuukirivu. <strong><sup>2</sup></strong> “Kitaawo ne nnyoko obassangamu ekitiibwa” kye kiragiro ekisooka ekiriko ekisuubizo nti: <strong><sup>3</sup></strong> “Osobole okubeera obulungi* era owangaale ku nsi.”</p><p></p><p>Oba, “Ebintu bisobole okukugendera obulungi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation47"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource47">^ <strong>(Zab. 83:18)</strong></a> Abantu ka bamanye nti erinnya lyo, ggwe Yakuwa, Ggwe wekka Asingayo Okuba Waggulu, afuga ensi yonna.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation48"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource48">^ <strong>(Yer. 10:10)</strong></a> Naye Yakuwa ye Katonda ddala. Ye Katonda omulamu era ye Kabaka ow’emirembe n’emirembe. Ensi ejja kukankana olw’obusungu bwe, Era tewali ggwanga linaasobola kugumira kiruyi kye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation49"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource49">^ <strong>(2 Tim. 3:16, 17)</strong></a> Buli Kyawandiikibwa kyaluŋŋamizibwa Katonda, era kigasa mu kuyigiriza, mu kunenya, mu kutereeza ebintu, ne mu kukangavvula mu butuukirivu, <strong><sup>17</sup></strong> omuntu wa Katonda abenga n’obusobozi, era ng’alina byonna bye yeetaaga okusobola okukola buli mulimu omulungi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation50"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource50">^ <strong>(2 Peet. 1:20, 21)</strong></a> Okusookera ddala, mukimanyi nti tewali bunnabbi bwonna mu Byawandiikibwa busibuka mu kulowooza kw’abantu. <strong><sup>21</sup></strong> Kubanga tewali mulundi na gumu obunnabbi lwe bwali buleeteddwa olw’okwagala kw’abantu, naye abantu baayogeranga ebyava eri Katonda nga balina obulagirizi bw’omwoyo omutukuvu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation51"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource51">^ <strong>(Ma. 10:17)</strong></a> Kubanga Yakuwa Katonda wammwe ye Katonda wa bakatonda bonna era ye Mukama wa bakama, ye Katonda ow’ekitalo, ow’amaanyi, era ow’entiisa, atasosola era atalya nguzi,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation52"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource52">^ <strong>(Bik. 10:34, 35)</strong></a> Awo Peetero n’agamba nti: “Mazima ddala ntegedde nti Katonda tasosola, <strong><sup>35</sup></strong> naye mu buli ggwanga omuntu amutya n’akola ekituufu amukkiriza.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation53"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource53">^ <strong>(Zab. 46:1)</strong></a> Katonda kye kiddukiro kyaffe era ge maanyi gaffe, Bulijjo abaawo okutuyamba nga tuli mu buzibu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation54"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource54">^ <strong>(Zab. 145:18, 19)</strong></a> Yakuwa ali kumpi n’abo bonna abamukoowoola, Abo bonna abamukoowoola mu mazima.* <strong><sup>19</sup></strong> Awa abo abamutya bye baagala; Awulira okuwanjaga kwabwe n’abanunula.</p><p></p><p>Oba, “mu bwesimbu.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation55"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource55">^ <strong>(Zab. 62:8)</strong></a> Mumwesigenga bulijjo, mmwe abantu. Mumubuulire ebibali ku mitima. Katonda kye kiddukiro kyaffe. (<em>Seera</em>)</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation56"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource56">^ <strong>(Zab. 65:2)</strong></a> Ai ggwe awulira okusaba, abantu aba buli kika banajjanga gy’oli.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation57"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource57">^ <strong>(1 Peet. 5:7)</strong></a> nga mumukwasa* byonna ebibeeraliikiriza kubanga abafaako.</p><p></p><p>Obut., “mumutikka.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation58"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource58">^ <strong>(Mat. 6:7-13)</strong></a> Naye bwe mubanga musaba, temuddiŋŋananga mu bigambo ng’ab’amawanga bwe bakola, kubanga balowooza nti bajja kuwulirwa olw’okwogera ebigambo ebingi. <strong><sup>8</sup></strong> Temukola nga bo, kubanga Kitammwe amanyi ebintu bye mwetaaga nga temunnaba na kubimusaba. <strong><sup>9</sup></strong> “Kale musabenga bwe muti: “‘Kitaffe ali mu ggulu, erinnya lyo litukuzibwe.* <strong><sup>10</sup></strong> Obwakabaka bwo bujje. By’oyagala bikolebwe mu nsi nga bwe bikolebwa mu ggulu. <strong><sup>11</sup></strong> Tuwe emmere yaffe eya leero; <strong><sup>12</sup></strong> tusonyiwe amabanja gaffe nga naffe bwe tusonyiwa be tubanja. <strong><sup>13</sup></strong> Totutwala mu kukemebwa, naye tulokole* okuva eri omubi.’</p><p></p><p>Oba, “litwalibwe nga ttukuvu.”</p><p>Oba, “tununule.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation59"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource59">^ <strong>(Luk. 11:1-4)</strong></a> Lumu Yesu yaliko w’ali ng’asaba, era bwe yamaliriza, omu ku bayigirizwa be n’amugamba nti: “Mukama waffe, tuyigirize okusaba nga ne Yokaana bwe yayigiriza abayigirizwa be.” <strong><sup>2</sup></strong> N’abagamba nti: “Bwe mubanga musaba, mugambenga nti: ‘Kitaffe, erinnya lyo litukuzibwe.* Obwakabaka bwo bujje. <strong><sup>3</sup></strong> Tuwe emmere yaffe buli lunaku okusinziira ku bwetaavu bwaffe obw’olunaku. <strong><sup>4</sup></strong> Otusonyiwe ebibi byaffe, kubanga naffe tusonyiwa buli gwe tubanja; era totutwala mu kukemebwa.’”</p><p></p><p>Oba, “litwalibwe nga ttukuvu.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation60"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource60">^ <strong>(Mat. 7:7, 8)</strong></a> “Musabenga, muliweebwa; munoonyenga, mulizuula; mukonkonenga, muliggulirwawo. <strong><sup>8</sup></strong> Kubanga buli asaba aweebwa, buli anoonya azuula, na buli akonkona aggulirwawo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation61"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource61">^ <strong>(1 Bas. 5:17)</strong></a> Musabenga obutayosa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation62"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource62">^ <strong>(Mat. 6:14, 15)</strong></a> “Bwe musonyiwa abantu ensobi zaabwe, ne Kitammwe ali mu ggulu ajja kubasonyiwa; <strong><sup>15</sup></strong> naye bwe mutabasonyiwa, ne Kitammwe ali mu ggulu tajja kubasonyiwa nsobi zammwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation63"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource63">^ <strong>(Mat. 6:34)</strong></a> N’olwekyo, temweraliikiriranga bya nkya, kubanga olunaku olw’enkya lunaaba n’ebyeraliikiriza ebyalwo. Buli lunaku luba n’emitawaana egirumala.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation64"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource64">^ <strong>(Mat. 7:12)</strong></a> “Kale, ebintu byonna bye mwagala abalala okubakola, nammwe bye muba mubakola; mu butuufu, kino Amateeka n’ebigambo bya Bannabbi kye bitegeeza.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation65"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource65">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Bwe yali atudde ku Lusozi olw’Emizeyituuni, abayigirizwa be ne bajja w’ali nga bali bokka ne bamugamba nti: “Tubuulire, ebintu ebyo biribaawo ddi, era kabonero ki akaliraga okubeerawo* kwo, n’amafundikira g’enteekateeka y’ebintu?”*</p><p></p><p>Laba Awanny.</p><p>Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation66"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource66">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Eggwanga lirirumba eggwanga, n’obwakabaka bulirumba obwakabaka, era walibaawo enjala ne musisi mu bifo ebitali bimu. <strong><sup>8</sup></strong> Bino byonna ye ntandikwa y’obuyinike.*</p><p></p><p>Obut., “y’okulumwa ebisa by’okuzaala.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation67"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource67">^ <strong>(Mat. 24:14)</strong></a> N’amawulire gano amalungi ag’Obwakabaka galibuulirwa mu nsi yonna okuba obujulirwa eri amawanga gonna, olwo enkomerero n’eryoka ejja.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation68"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource68">^ <strong>(Luk. 21:10, 11)</strong></a> Ate era n’abagamba nti: “Eggwanga lirirumba eggwanga, n’obwakabaka bulirumba obwakabaka. <strong><sup>11</sup></strong> Walibaawo musisi ow’amaanyi, era walibaawo enjala n’endwadde ez’amaanyi mu bifo ebitali bimu. Walibaawo ebintu ebitiisa era n’obubonero obw’amaanyi obuva mu ggulu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation69"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource69">^ <strong>(Mat. 16:16)</strong></a> Simooni Peetero n’addamu nti: “Ggwe Kristo, Omwana wa Katonda omulamu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation70"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource70">^ <strong>(Yok. 3:16)</strong></a> “Kubanga Katonda yayagala nnyo ensi n’awaayo Omwana we eyazaalibwa omu yekka, buli muntu yenna amukkiririzaamu aleme okuzikirira, wabula afune obulamu obutaggwaawo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation71"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource71">^ <strong>(1 Yok. 4:15)</strong></a> Buli akkiriza nti Yesu Kristo Mwana wa Katonda, Katonda abeera bumu naye era naye abeera bumu ne Katonda.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation72"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource72">^ <strong>(Yok. 14:28)</strong></a> Muwulidde bwe mbagambye nti, ‘Ŋŋenda era nkomawo gye muli.’ Singa munjagala mwandisanyuse olw’okuba ŋŋenda eri Kitange, kubanga Kitange ansinga obuyinza.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation73"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource73">^ <strong>(1 Kol. 11:3)</strong></a> Naye njagala mukimanye nti omutwe gwa buli musajja ye Kristo; ate omutwe gw’omukazi ye musajja; n’omutwe gwa Kristo ye Katonda.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation74"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource74">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “Mu biseera bya bakabaka abo, Katonda w’eggulu alissaawo obwakabaka obutalizikirizibwa. Obwakabaka buno tebuliweebwa ggwanga ddala lyonna. Bulibetenta era bulizikiriza obwakabaka obwo bwonna, era bwo bwokka bwe bulibeerawo emirembe n’emirembe,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation75"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource75">^ <strong>(Dan. 7:13, 14)</strong></a> “Nneeyongera okutunuulira ebyo bye nnali njolesebwa ekiro, ne ndaba oyo eyali afaanana ng’omwana w’omuntu ng’ajjira mu bire eby’eggulu; n’akkirizibwa okugenda awaali Oyo Abaddewo Okuva Edda n’Edda, ne bamutwala mu maaso ge. <strong><sup>14</sup></strong> N’aweebwa obufuzi, n’ekitiibwa, n’obwakabaka, abantu b’amawanga gonna n’ennimi zonna bamuweerezenga. Obufuzi bwe bwe bufuzi obw’emirembe n’emirembe obutalivaawo, era obwakabaka bwe tebulizikirizibwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation76"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource76">^ <strong>(Mat. 6:9, 10)</strong></a> “Kale musabenga bwe muti: “‘Kitaffe ali mu ggulu, erinnya lyo litukuzibwe.* <strong><sup>10</sup></strong> Obwakabaka bwo bujje. By’oyagala bikolebwe mu nsi nga bwe bikolebwa mu ggulu.</p><p></p><p>Oba, “litwalibwe nga ttukuvu.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation77"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource77">^ <strong>(Kub. 11:15)</strong></a> Malayika ow’omusanvu n’afuuwa ekkondeere lye. Ne wabaawo amaloboozi ag’omwanguka mu ggulu nga gagamba nti: “Obwakabaka bw’ensi bufuuse Bwakabaka bwa Mukama waffe era bwa Kristo we, era ajja kufuga nga kabaka emirembe n’emirembe.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation78"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource78">^ <strong>(Zab. 2:7-9)</strong></a> Ka nnangirire ekiragiro kya Yakuwa; Yaŋŋamba nti: “Oli mwana wange; Olwa leero nfuuse kitaawo.  <strong><sup>8</sup></strong> Nsaba, nange ndikuwa amawanga okuba obusika bwo N’ensi yonna okuba eyiyo.  <strong><sup>9</sup></strong> Oligamenyaamenya ng’okozesa ddamula ey’ekyuma, Oligaasaayasa ng’ekintu eky’ebbumba.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation79"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource79">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “Mu biseera bya bakabaka abo, Katonda w’eggulu alissaawo obwakabaka obutalizikirizibwa. Obwakabaka buno tebuliweebwa ggwanga ddala lyonna. Bulibetenta era bulizikiriza obwakabaka obwo bwonna, era bwo bwokka bwe bulibeerawo emirembe n’emirembe,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation80"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource80">^ <strong>(Zab. 37:10, 11)</strong></a> Mu kaseera katono, ababi tebalibaawo; Olitunula we baabeeranga, Naye tebalibaawo. <strong><sup>11</sup></strong> Naye abawombeefu balisikira ensi, Era baliba basanyufu nnyo kubanga walibaawo emirembe mingi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation81"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource81">^ <strong>(Zab. 46:9)</strong></a> Amalawo entalo mu nsi yonna. Amenya emitego gy’obusaale era amenyaamenya amafumu; Ayokya amagaali ag’olutalo.*</p><p></p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “engabo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation82"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource82">^ <strong>(Is. 65:21-23)</strong></a> Balizimba ennyumba ne bazibeeramu, Era balisimba ennimiro z’emizabbibu ne balya ebibala byamu. <strong><sup>22</sup></strong> Tebalizimba omulala n’abeeramu, Era tebalisimba abalala ne balya. Kubanga ennaku z’abantu bange ziriba ng’ennaku z’omuti, Era abalonde bange balyeyagalira mu mirimu gy’emikono gyabwe. <strong><sup>23</sup></strong> Tebaliteganira bwereere, Era tebalizaala baana ba kulaba nnaku, Kubanga lye zzadde ly’abo Yakuwa be yawa omukisa, Awamu ne bazzukulu baabwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation83"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource83">^ <strong>(Ma. 32:4)</strong></a> Olwazi, by’akola bituukiridde, Amakubo ge gonna ga bwenkanya. Katonda omwesigwa ataliimu butali bwenkanya; Mutuukirivu era mwenkanya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation84"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource84">^ <strong>(Yak. 1:13)</strong></a> Omuntu yenna bw’agezesebwanga tagambanga nti: “Katonda y’angezesa.” Kubanga Katonda tayinza kugezesebwa na bintu bibi era ye kennyini tagezesa muntu yenna.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation85"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource85">^ <strong>(Luk. 4:5, 6)</strong></a> Awo Omulyolyomi n’amutwala ku lusozi, era mu kaseera katono n’amulaga obwakabaka bwonna obw’omu nsi. <strong><sup>6</sup></strong> N’amugamba nti: “Nja kukuwa obuyinza ku bwakabaka buno bwonna n’ekitiibwa kyabwo, kubanga bwampeebwa, era mbuwa oyo yenna gwe mba njagadde.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation86"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource86">^ <strong>(1 Yok. 5:19)</strong></a> Tumanyi nti tuli ba Katonda, naye ensi yonna eri mu buyinza bw’omubi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation87"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource87">^ <strong>(Zab. 34:17-19)</strong></a> Abatuukirivu baakoowoola Yakuwa n’abawulira; Yabawonya ennaku yaabwe yonna. <strong><sup>18</sup></strong> Yakuwa ali kumpi n’abo abalina omutima ogumenyese; Alokola abo bonna abalina omwoyo oguboneredde.* <strong><sup>19</sup></strong> Omutuukirivu aba n’ebizibu bingi, Naye byonna Yakuwa abimuyisaamu.</p><p></p><p>Oba, “abo abaweddemu amaanyi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation88"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource88">^ <strong>(Is. 41:10)</strong></a> Totya, kubanga ndi naawe. Teweeraliikirira, kubanga nze Katonda wo. Nja kukuwa amaanyi era nja kukuyamba, Nja kukuwanirira n’omukono gwange ogwa ddyo ogw’obutuukirivu.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation89"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource89">^ <strong>(Is. 41:13)</strong></a> Kubanga nze Yakuwa Katonda wo, nkwata omukono gwo ogwa ddyo, Nze nkugamba nti, ‘Totya. Nja kukuyamba.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation90"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource90">^ <strong>(Is. 65:17)</strong></a> Kubanga laba! Ntonda eggulu eriggya n’ensi empya; Ebintu ebyasooka tebirijjukirwa, Era tebirisigala mu mutima.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation91"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource91">^ <strong>(Kub. 21:3, 4)</strong></a> Ne mpulira eddoboozi ery’omwanguka okuva mu ntebe ey’obwakabaka nga ligamba nti: “Laba! Weema ya Katonda eri wamu n’abantu; anaabeeranga wamu nabo, era banaabeeranga bantu be. Katonda kennyini anaabeeranga wamu nabo. <strong><sup>4</sup></strong> Alisangula buli zziga mu maaso gaabwe era okufa tekulibaawo nate, newakubadde okukungubaga, newakubadde okukaaba, newakubadde obulumi. Ebintu eby’olubereberye biriba biweddewo.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation92"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource92">^ <strong>(Mub. 9:5)</strong></a> Abalamu bamanyi nti balifa, naye abafu tebaliiko kye bamanyi, era tebakyalina mpeera yonna kubanga beerabirwa; tebakyajjukirwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation93"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource93">^ <strong>(Yok. 11:11-14)</strong></a> Bwe yamala okwogera ebyo, n’abagamba nti: “Laazaalo mukwano gwaffe yeebase, naye ŋŋendayo okumuzuukusa.” <strong><sup>12</sup></strong> Abayigirizwa ne bamugamba nti: “Mukama waffe, bw’aba yeebase, ajja kuba bulungi.” <strong><sup>13</sup></strong> Kyokka Yesu yali ayogera ku kufa kwe, naye bo ne balowooza nti ayogera ku kwebaka tulo. <strong><sup>14</sup></strong> Awo Yesu n’abagamba kaati nti: “Laazaalo afudde,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation94"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource94">^ <strong>(Zab. 146:4)</strong></a> Omukka gwe gumuvaamu, n’addayo mu ttaka; Ku lunaku olwo ebirowoozo bye ne bisaanawo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation95"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource95">^ <strong>(Mub. 9:6)</strong></a> Okwagala kwabwe, n’obukyayi bwabwe, n’obuggya bwabwe, byaggwaawo, era tebakyenyigira mu kintu kyonna ekikolebwa wansi w’enjuba.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation96"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource96">^ <strong>(Mub. 9:10)</strong></a> Buli kintu omukono gwo kye gufuna okukola, okikolanga n’amaanyi go gonna, kubanga emagombe* gy’ogenda teriiyo mulimu, wadde okukola enteekateeka, wadde okumanya, wadde amagezi.</p><p></p><p>Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation97"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource97">^ <strong>(Yob. 14:13-15)</strong></a> Kale singa onkwese emagombe,* N’onkuumira eyo okutuusa obusungu bwo lwe bwandiyise, N’ongerera ekiseera n’onzijukira! <strong><sup>14</sup></strong> Omuntu bw’afa, asobola okuddamu okuba omulamu? Nja kulindirira mmaleko ennaku zange zonna ezingerekeddwa, Okutuusa lwe nditeebwa. <strong><sup>15</sup></strong> Olimpita, nange ndikuyitaba. Olyagala nnyo* omulimu gw’engalo zo.</p><p></p><p>Laba Awanny.</p><p>Oba, “Oliyaayaanira.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation98"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource98">^ <strong>(Yok. 5:28, 29)</strong></a> Temwewuunya kino, kubanga ekiseera kijja bonna abali mu ntaana* lwe baliwulira eddoboozi lye <strong><sup>29</sup></strong> ne bavaamu; abo abaakolanga ebintu ebirungi balizuukirira obulamu, n’abo abaakolanga ebintu ebibi balizuukirira omusango.</p><p></p><p>Oba, “ntaana ez’ekijjukizo.” Laba Awanny.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation99"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource99">^ <strong>(Bik. 24:15)</strong></a> Era nnina essuubi mu Katonda nga nabo lye balina, nti wajja kubaawo okuzuukira kw’abatuukirivu n’abatali batuukirivu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation100"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource100">^ <strong>(Kub. 21:3, 4)</strong></a> Ne mpulira eddoboozi ery’omwanguka okuva mu ntebe ey’obwakabaka nga ligamba nti: “Laba! Weema ya Katonda eri wamu n’abantu; anaabeeranga wamu nabo, era banaabeeranga bantu be. Katonda kennyini anaabeeranga wamu nabo. <strong><sup>4</sup></strong> Alisangula buli zziga mu maaso gaabwe era okufa tekulibaawo nate, newakubadde okukungubaga, newakubadde okukaaba, newakubadde obulumi. Ebintu eby’olubereberye biriba biweddewo.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation101"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource101">^ <strong>(Is. 25:8)</strong></a> Alimirira ddala* okufa emirembe gyonna, Era Yakuwa Mukama Afuga Byonna alisangula amaziga mu maaso gonna. Ekivume ky’abantu be alikiggya ku nsi yonna, Kubanga Yakuwa kennyini y’akyogedde.</p><p></p><p>Oba, “Aliggyawo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation102"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource102">^ <strong>(Yer. 7:11)</strong></a> Ennyumba eno eyitibwa erinnya lyange efuuse mpuku y’abanyazi mu maaso gammwe? Laba! nkyerabiddeko nze kennyini,” Yakuwa bw’agamba.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation103"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource103">^ <strong>(Mat. 7:13, 14)</strong></a> “Muyingire mu mulyango omufunda, kubanga omulyango oguyingira mu kuzikirira mugazi n’ekkubo erituukayo ddene, era bangi abaliyitamu; <strong><sup>14</sup></strong> naye omulyango oguyingira mu bulamu mufunda n’ekkubo erituukayo lya kanyigo, n’abo abaliraba batono.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation104"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource104">^ <strong>(Mat. 7:21-23)</strong></a> “Si buli muntu aŋŋamba nti, ‘Mukama wange, Mukama wange,’ y’aliyingira mu Bwakabaka obw’omu ggulu, wabula oyo akola Kitange ali mu ggulu by’ayagala. <strong><sup>22</sup></strong> Bangi abaliŋŋamba ku lunaku luli nti, ‘Mukama waffe, Mukama waffe, tetwalagulanga mu linnya lyo, tetwagobanga dayimooni mu linnya lyo, era ne tukola ebyamagero bingi mu linnya lyo?’ <strong><sup>23</sup></strong> Naye ndibaatulira nti: ‘Sibamanyangako mmwe! Muve we ndi mmwe abajeemu.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation105"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource105">^ <strong>(Is. 29:13)</strong></a> Yakuwa agamba nti: “Abantu bano bantuukirira na mimwa gyabwe Era banzisaamu ekitiibwa kya ku mimwa; Naye emitima gyabwe gindi wala; Era ebiragiro by’abantu bye baayigirizibwa bye basinziirako okuntya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation106"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource106">^ <strong>(Mi. 3:11)</strong></a> Abakulembeze* be balamulira nguzi, Bakabona be bayigiriza babeeko kye basasulwa, Ne bannabbi be balagulira ssente.* Kyokka Yakuwa gwe beesigamako nga bagamba nti: “Yakuwa tali naffe? Tewali kabi konna kalitutuukako.”</p><p></p><p>Obut., “Emitwe.”</p><p>Oba, “ffeeza.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation107"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource107">^ <strong>(Mak. 7:6-8)</strong></a> N’abagamba nti: “Isaaya bye yayogera ku mmwe bannanfuusi bituufu, nga bwe kyawandiikibwa nti, ‘Abantu bano banzisaamu ekitiibwa kya ku mimwa, naye emitima gyabwe gindi wala. <strong><sup>7</sup></strong> Batawaanira bwereere okunsinza, kubanga bayigiriza biragiro bya bantu.’ <strong><sup>8</sup></strong> Muleka amateeka ga Katonda ne mugoberera obulombolombo bw’abantu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation108"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource108">^ <strong>(Mi. 4:3)</strong></a> Aliramula amawanga mangi Era alitereeza ensonga ezikwata ku mawanga ag’amaanyi agali ewala. Ebitala byabwe balibikolamu enkumbi, N’amafumu gaabwe baligakolamu ebiwabyo. Eggwanga teririyimusa kitala eri ggwanga linnaalyo, Era tebaliyiga kulwana nate.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation109"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource109">^ <strong>(Yok. 13:34, 35)</strong></a> Mbawa etteeka eriggya, mwagalanenga; nga bwe mbadde mbaagala, nammwe bwe muba mwagalana. <strong><sup>35</sup></strong> Ku kino bonna kwe banaategeereranga nti muli bayigirizwa bange–bwe munaayagalananga.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource8">^ <span id="pcitation8"></span><strong>***lmd essomo 4 akatundu 5***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p15">5. <strong>Sigala ng’oli mukkakkamu.</strong> Tokalambira ku nsonga ng’ogezaako okukiraga nti ggwe mutuufu. Tetwagala kuwakana na bantu. Yoleka obwetoowaze ng’osigala oli mukkakkamu era ng’omanyi ddi lw’olina okulekera awo okwogera n’omuntu. (<span id="citationsource110"></span><a epub:type="noteref" href="#citation110">Nge. 17:14;</a><span id="citationsource111"></span><a epub:type="noteref" href="#citation111"> Tit. 3:2</a>) Bw’osigala ng’oli mukkakkamu, oboolyawo omuntu ayinza okuwuliriza obubaka bwaffe omulundi omulala.</p>
<p class="p16"></p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation110"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource110">^ <strong>(Nge. 17:14)</strong></a> Okutandika olutalo kuba nga kuggulira mazzi. Ovangawo ng’oluyombo terunnabalukawo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation111"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource111">^ <strong>(Tit. 3:2)</strong></a> obutayogera bubi ku muntu yenna, obutaba bayombi, obutaba bakakanyavu, naye nga baba bakkakkamu eri abantu bonna.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource9">^ <span id="pcitation9"></span><strong>***lmd essomo 9 akatundu 3***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p13">3. <strong>Wuliriza bulungi.</strong> Leka omuntu ayogere ekimuli ku mutima. Tomusala kirimi ng’akubuulira engeri gye yeewuliramu, ebimweraliikiriza, oba ebyo by’abuusabuusa. Bw’ossaayo omwoyo ng’ayogera, oba okiraga nti ofaayo ku ndowooza ye.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource10">^ <span id="pcitation10"></span><strong>***lmd essomo 9 akatundu 5***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p17">5. <strong>Yogera ku bintu ebisobola okumuyamba.</strong> Mangu ddala, mulage engeri okuyiga Bayibuli gye kisobola okumuyamba okufuna eby’okuddamu mu bibuuzo bye yeebuuza, era n’engeri gye kisobola okumuyamba mu bulamu bwe.</p>
<p class="p18"></p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource11">^ <span id="pcitation11"></span><strong>***sjj oluyimba 83 “Nnyumba ku Nnyumba”***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 83</strong></p>
<h1><strong>“Nnyumba ku Nnyumba”</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource112"></span><a epub:type="noteref" href="#citation112">Ebikolwa 20:20</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Tugenda ku buli nnyumba;</p>
<p class="p5 sz">Tutwal’o bubaka.</p>
<p class="p6 sp">Mu bibuga ne mu byalo,</p>
<p class="p7 sz">’Ndiga ziriisibwa.</p>
<p class="p8 sp">Enjiri y’Obwakabaka</p>
<p class="p9 sz">Gye yalanga Yesu,</p>
<p class="p10 sp">Ebuulirwa mu nsi yonna</p>
<p class="p11 sz">’Bato n’abakulu.</p>
</li>
<li><p class="p12 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Tugenda ku buli nnyumba;</p>
<p class="p13 sz">Tubuulira wonna.</p>
<p class="p14 sp">Abakoowoola Yakuwa</p>
<p class="p15 sz">Balirokolebwa.</p>
<p class="p16 sp">Balimukoowoola batya</p>
<p class="p17 sz">Nga tebamumanyi?</p>
<p class="p18 sp">Erinnya lye ka lituuke</p>
<p class="p19 sz">Mu nnyumba gye bali.</p>
</li>
<li><p class="p20 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Ka tutuuse mu buli nju</p>
<p class="p21 sz">Obubaka buno.</p>
<p class="p22 sp">Tuwe bonna akakisa</p>
<p class="p23 sz">Okweronderawo.</p>
<p class="p24 sp">Tumanyise ’linnya lya Ya</p>
<p class="p25 sz">N’amazima gonna.</p>
<p class="p26 sp">Bwe tubuulira nju ku nju,</p>
<p class="p27 sz">’Ndiga tuzizuula.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p28 se">(Laba ne <span id="citationsource113"></span><a epub:type="noteref" href="#citation113">Bik. 2:21;</a><span id="citationsource114"></span><a epub:type="noteref" href="#citation114"> Bar. 10:14</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation112"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource112">^ <strong>(Bik. 20:20)</strong></a> Ate era mumanyi nti saalekayo kubabuulira bintu bya muganyulo* wadde okubayigiriza mu lujjudde era ne nnyumba ku nnyumba.</p><p></p><p>Oba, “bintu ebibagasa.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation113"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource113">^ <strong>(Bik. 2:21)</strong></a> era buli muntu alikoowoola erinnya lya Yakuwa* alirokolebwa.”’</p><p></p><p>Laba Ebyong. A5.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation114"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource114">^ <strong>(Bar. 10:14)</strong></a> Naye banaakoowoola batya gwe batannakkiririzaamu? Era banakkiririza batya mu gwe batannawulirako? Era banaawulira batya nga tewali abuulira?</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12"></span><strong>***lfb lup. 102-lup. 103 kat. 3 Yonasaani Yali Muvumu era nga Mwesigwa***</strong></a> <a href="#pcitation12_2">&gt;&gt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 42</strong></p>
<h1><strong>Yonasaani Yali Muvumu era nga Mwesigwa</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3 sb">Yonasaani, mutabani wa Kabaka Sawulo eyali asingayo obukulu, yali mulwanyi muzira. Dawudi yagamba nti Yonasaani yali adduka okusinga empungu era nga wa maanyi okusinga empologoma. Lumu Yonasaani yalaba abasirikale Abafirisuuti 20 ku lusozi. Yagamba oyo eyali amusitulira eby’okulwanyisa nti: ‘Tujja kubalumba Yakuwa bw’anaatuwa akabonero. Abafirisuuti bwe banaatugamba okwambuka, olwo tujja kubalumba.’ Abafirisuuti baayogera mu ddoboozi ery’omwanguka ne bagamba nti: ‘Mujje tulwane!’ Bwe kityo, Yonasaani n’eyamusituliranga eby’okulwanyisa baayambuka olusozi ne balwanyisa Abafirisuuti ne babawangula.</p>
<p class="p4 sb">Okuva bwe kiri nti Yonasaani ye yali mutabani wa Sawulo omukulu, Yonasaani ye yandisikidde kitaawe ku bwakabaka. Naye Yonasaani bwe yakimanya nti Yakuwa yali alonze Dawudi okuba kabaka wa Isirayiri anaddako, ekyo tekyamukwasa buggya. Yonasaani ne Dawudi baafuuka ba mukwano nnyo. Buli omu yasuubiza okuwagira munne. Yonasaani yawa Dawudi ekizibaawo kye, ekitala kye, omutego gwe, n’omusipi gwe, okuba akabonero akalaga omukwano ogw’amaanyi gwe baalina.</p>
<p class="p5 sb">Dawudi bwe yali adduka Sawulo, Yonasaani yagenda gy’ali n’amugamba nti: ‘Beera mugumu, era totya. Yakuwa akulonze okuba kabaka. Ne kitange kennyini ekyo akimanyi.’ Naawe tewandyagadde kuba na wa mukwano alinga Yonasaani?</p>
<p class="p6 sb">Omulundi ogusukka mu gumu, Yonasaani yateeka obulamu bwe mu kabi okusobola okuyamba mukwano gwe Dawudi. Yonasaani yali akimanyi nti Kabaka Sawulo yali ayagala kutta Dawudi, bwe kityo yagamba Sawulo nti: ‘Bw’otta Dawudi ojja kuba okoze ekintu ekibi ennyo; Dawudi talina kikyamu kyonna kye yakukola.’ Sawulo yanyiigira nnyo Yonasaani. Nga wayiseewo emyaka, Sawulo ne Yonasaani baafiira mu lutalo.</p>
<p class="p7 sb">Yonasaani bwe yamala okufa, Dawudi yanoonya mutabani wa Yonasaani ayitibwa Mefibosesi. Dawudi bwe yamuzuula, yamugamba nti: ‘Olw’okuba taata wo yali mukwano gwange nnyo, nja kukulabirira obulamu bwo bwonna. Ojja kubeeranga mu lubiri lwange era ojja kuliiranga ku mmeeza yange.’ Dawudi teyeerabira mukwano gwe Yonasaani.</p>
</div>
<div class="blockTxt"><p class="p9 sc">“Mwagalanenga nga nange bwe mbaagadde. Tewali alina kwagala kusinga kw’oyo awaayo obulamu bwe ku lwa mikwano gye.”​—<span id="citationsource115"></span><a epub:type="noteref" href="#citation115">Yokaana 15:12, 13</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p11 sc"><strong>Ebibuuzo:</strong> Yonasaani yayoleka atya obuvumu? Yonasaani yakiraga atya nti yali mwesigwa?</p>
<p class="p12 sc"><span id="citationsource116"></span><a epub:type="noteref" href="#citation116"><strong>1 Samwiri 14:1-23;</strong></a><span id="citationsource117"></span><a epub:type="noteref" href="#citation117"> <strong>18:1-4;</strong></a><span id="citationsource118"></span><a epub:type="noteref" href="#citation118"> <strong>19:1-6;</strong></a><span id="citationsource119"></span><a epub:type="noteref" href="#citation119"> <strong>20:32-42;</strong></a><span id="citationsource120"></span><a epub:type="noteref" href="#citation120"> <strong>23:16-18;</strong></a><span id="citationsource121"></span><a epub:type="noteref" href="#citation121"> <strong>31:1-7;</strong></a><span id="citationsource122"></span><a epub:type="noteref" href="#citation122"> <strong>2 Samwiri 1:23;</strong></a><span id="citationsource123"></span><a epub:type="noteref" href="#citation123"> <strong>9:1-13</strong></a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation115"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource115">^ <strong>(Yok. 15:12, 13)</strong></a> Kino kye kiragiro kye mbawa, nti mwagalanenga nga nange bwe mbaagadde. <strong><sup>13</sup></strong> Tewali alina kwagala kusinga kw’oyo awaayo obulamu bwe ku lwa mikwano gye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation116"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource116">^ <strong>(1 Sam. 14:1-23)</strong></a> Lwali lumu, Yonasaani mutabani wa Sawulo n’agamba omuweereza eyamusituliranga eby’okulwanyisa nti: “Jjangu tugende emitala awali enkambi y’Abafirisuuti.” Naye teyabuulira kitaawe. <strong><sup>2</sup></strong> Sawulo yali abeera ku njegoyego za Gibeya wansi w’omuti gw’enkomamawanga oguli mu Miguloni, era abantu abaali naye baali abasajja nga 600. <strong><sup>3</sup></strong> (Akiya mutabani wa Akitubu, muganda wa Ikabodi, mutabani wa Fenekaasi, mutabani wa Eli, kabona wa Yakuwa mu Siiro, yali ayambadde efodi.) Abantu tebaamanya nti Yonasaani yali agenze. <strong><sup>4</sup></strong> Yonasaani we yali ayagala okuyita okutuuka ku nkambi y’Abafirisuuti waaliwo agayinja agasongovu eruuyi n’eruuyi; oguyinja ogumu gwali guyitibwa Bozezi, ate ng’ogulala guyitibwa Sene. <strong><sup>5</sup></strong> Oguyinja ogumu gwali ng’empagi ku luuyi olw’ebukiikakkono nga gutunudde e Mikumasi, ate ogulala gwali ku luuyi olw’ebukiikaddyo nga gutunudde e Geba. <strong><sup>6</sup></strong> Awo Yonasaani n’agamba eyamusituliranga eby’okulwanyisa nti: “Jjangu tugende awali enkambi y’abasajja abo abatali bakomole. Oboolyawo Yakuwa anaatuyamba, kubanga tewali kiyinza kuziyiza Yakuwa kulokola ng’akozesa bangi oba batono.” <strong><sup>7</sup></strong> Eyamusituliranga eby’okulwanyisa n’amugamba nti: “Kola kyonna omutima gwo kye gukukubiriza okukola. Genda yonna gy’oyagala; nja kugenda naawe yonna gy’onoogenda.” <strong><sup>8</sup></strong> Yonasaani n’agamba nti: “Tujja kugenda eri abasajja abo tweyoleke gye bali. <strong><sup>9</sup></strong> Bwe banaatugamba nti, ‘Muyimirire awo okutuusa lwe tunaabatuukako!’ olwo tunaayimirira we tunaaba tuli, ne tutagenda gye bali. <strong><sup>10</sup></strong> Naye bwe banaatugamba nti, ‘Mujje tulwane!’ awo nga twambuka, kubanga Yakuwa ajja kubagabula mu mukono gwaffe, era ako ke kanaaba akabonero gye tuli.” <strong><sup>11</sup></strong> Awo bombi ne beeyoleka eri abaali mu nkambi y’Abafirisuuti. Abafirisuuti ne bagamba nti: “Laba! Abebbulaniya bava mu binnya gye babadde beekwese.” <strong><sup>12</sup></strong> Awo abasajja abaali mu nkambi ne bagamba Yonasaani n’oyo eyamusituliranga eby’okulwanyisa nti: “Mujje gye tuli, tubayigirize essomo!” Awo Yonasaani n’agamba eyamusituliranga eby’okulwanyisa nti: “Ngoberera, kubanga Yakuwa ajja kubagabula mu mukono gw’Abayisirayiri.” <strong><sup>13</sup></strong> Yonasaani n’ayambuka ng’ayavula, ng’oyo eyamusituliranga eby’okulwanyisa ajja amuvaako emabega. Yonasaani n’agenda ng’abalwanyisa, era oyo eyamusituliranga eby’okulwanyisa n’abatta ng’amuvaako emabega. <strong><sup>14</sup></strong> Abo Yonasaani n’oyo eyamusituliranga eby’okulwanyisa be batta mu lulumba olwasooka, baali abasajja nga 20, era bonna baabattira mu kibangirizi nga kya kitundu kya yiika.* <strong><sup>15</sup></strong> Awo entiisa n’ebuna olusiisira olwali ku ttale era abantu bonna abaali mu nkambi ne batya nnyo, era n’ebibinja by’abazigu nabyo ne bitya nnyo. Ensi n’etandika okukankana, era entiisa eyo yali evudde eri Katonda. <strong><sup>16</sup></strong> Abakuumi ba Sawulo abaali mu Gibeya ekya Benyamini baalaba nti akakyankalano kaali kagenda kabuna olusiisira lwonna. <strong><sup>17</sup></strong> Sawulo n’agamba abantu abaali naye nti: “Mubale abantu, mulabe ani ataliiwo.” Bwe baabala, baakizuula nti Yonasaani n’oyo eyamusituliranga eby’okulwanyisa baali tebaliiwo. <strong><sup>18</sup></strong> Awo Sawulo n’agamba Akiya nti: “Muleete wano Essanduuko ya Katonda ow’amazima!” (Essanduuko ya Katonda ow’amazima yali mu mikono gy’Abayisirayiri mu kiseera ekyo.*) <strong><sup>19</sup></strong> Sawulo bwe yali ng’akyayogera ne kabona, akakyankalano akaali mu lusiisira lw’Abafirisuuti ne keeyongerera ddala okuba ak’amaanyi. Sawulo n’agamba kabona nti: “Lekera awo ky’okola.”* <strong><sup>20</sup></strong> Awo Sawulo n’abantu bonna abaali naye ne bakuŋŋaana, ne bagenda mu lutalo, ne basanga ng’Abafirisuuti battiŋŋanye n’ebitala, era ng’akakyankalano ka maanyi nnyo. <strong><sup>21</sup></strong> N’Abebbulaniya abaali beegatta ku Bafirisuuti era nga baali bazze nabo mu lusiisira badda ku ludda lw’Abayisirayiri abaali ne Sawulo ne Yonasaani. <strong><sup>22</sup></strong> Abasajja bonna aba Isirayiri abaali beekwese mu kitundu kya Efulayimu eky’ensozi bwe baawulira nti Abafirisuuti badduse, nabo ne beegatta ku baali babawondera mu lutalo. <strong><sup>23</sup></strong> Bw’atyo Yakuwa n’alokola Isirayiri ku lunaku olwo, olutalo ne lweyongerayo ne lutuukira ddala e Besi-aveni.</p><p></p><p>Kwe kugamba, ekitundu ky’ennimiro omugogo gw’ente kye gusobola okulima olunaku.</p><p>Obut., “ku lunaku olwo.”</p><p>Obut., “Ggyayo omukono gwo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation117"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource117">^ <strong>(1 Sam. 18:1-4)</strong></a> Dawudi olwamala okwogera ne Sawulo, Yonasaani ne Dawudi ne bafuuka ba mukwano nnyo, Yonasaani n’atandika okumwagala nga bwe yali yeeyagala. <strong><sup>2</sup></strong> Okuva ku lunaku olwo, Sawulo yasigaza Dawudi era teyamukkiriza kuddayo wa kitaawe. <strong><sup>3</sup></strong> Yonasaani ne Dawudi baakola endagaano okuba ab’omukwano, olw’okuba yali amwagala nga bwe yali yeeyagala. <strong><sup>4</sup></strong> Yonasaani yeeyambulamu ekizibaawo kye ekitaliiko mikono n’akiwa Dawudi, era n’amuwa n’ebyambalo bye, n’ekitala kye, n’omutego gwe, n’omusipi gwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation118"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource118">^ <strong>(1 Sam. 19:1-6)</strong></a> Oluvannyuma Sawulo yayogera ne mutabani we Yonasaani n’abaweereza be bonna ku ky’okutta Dawudi. <strong><sup>2</sup></strong> Olw’okuba Yonasaani mutabani wa Sawulo yali ayagala nnyo Dawudi, yamugamba nti: “Sawulo kitange ayagala kukutta. Nkwegayiridde enkya ku makya beera mwegendereza, weekweke mu kifo ekyekusifu osigale eyo. <strong><sup>3</sup></strong> Nja kugenda nnyimirire kumpi ne kitange ku ttale gy’onooba oli. Nja kubuulira kitange ebikukwatako, era bwe nnaabaako kye mmanya nja kukikubuulira.” <strong><sup>4</sup></strong> Yonasaani yayogera bulungi ku Dawudi eri kitaawe Sawulo. Yamugamba nti: “Kabaka aleme kukola kibi kyonna ku muweereza we Dawudi, kubanga tewali kibi kye yali akukoze, era byonna by’akukoledde bikuganyudde. <strong><sup>5</sup></strong> Yateeka obulamu bwe mu kabi asobole okutta Omufirisuuti, Yakuwa n’awa Isirayiri yonna obuwanguzi* obw’amaanyi. Wakiraba n’osanyuka nnyo. Kale lwaki oyagala okukola akabi ku musaayi gw’omuntu atalina musango. Lwaki oyagala okutta Dawudi nga talina kibi ky’akoze?” <strong><sup>6</sup></strong> Sawulo yawuliriza Yonasaani, era n’alayira nti: “Nga Yakuwa bw’ali omulamu, Dawudi tajja kuttibwa.”</p><p></p><p>Oba, “obulokozi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation119"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource119">^ <strong>(1 Sam. 20:32-42)</strong></a> Naye Yonasaani n’agamba Sawulo kitaawe nti: “Nga lwaki attibwa? Akoze ki?” <strong><sup>33</sup></strong> Awo Sawulo n’amukasukira effumu amufumite, Yonasaani kwe yategeerera nti kitaawe yali amaliridde okutta Dawudi. <strong><sup>34</sup></strong> Amangu ago Yonasaani n’asituka ku mmeeza nga musunguwavu nnyo, era teyalya mmere ku lunaku olw’okubiri olwaddirira okuboneka kw’omwezi, kubanga yali munakuwavu nnyo olwa Dawudi, n’olw’okuba nti kitaawe yali amuweebudde. <strong><sup>35</sup></strong> Ku makya Yonasaani yagenda ku ttale okusisinkana Dawudi nga bwe baali balagaanye, era yali n’omuweereza omuto. <strong><sup>36</sup></strong> Awo n’agamba omuweereza we nti: “Dduka olonde obusaale bwe ndasa.” Omuweereza n’adduka, Yonasaani n’alasa akasaale ne kayisa omuweereza we ne kagwa mu maaso. <strong><sup>37</sup></strong> Omuweereza bwe yatuuka mu kifo awaali akasaale Yonasaani ke yali alasizza, Yonasaani n’amukoowoola ng’agamba nti: “Akasaale tekali eri mu maaso?” <strong><sup>38</sup></strong> Yonasaani n’agamba omuweereza we nti: “Yanguwa! Genda mangu! Tolwawo!” Omuweereza wa Yonasaani n’alonda obusaale n’addayo eri mukama we. <strong><sup>39</sup></strong> Naye omuweereza teyamanya ekyo kye kyali kitegeeza; Yonasaani ne Dawudi be bokka abaali bamanyi kye kitegeeza. <strong><sup>40</sup></strong> Awo Yonasaani n’akwasa omuweereza we eby’okulwanyisa bye n’amugamba nti: “Bitwale mu kibuga.” <strong><sup>41</sup></strong> Omuweereza bwe yagenda, Dawudi n’avaayo mu kifo ekyali okumpi awo ku luuyi olw’ebukiikaddyo. Awo Dawudi n’afukamira era n’akutamya ku mutwe emirundi esatu, ne banywegeragana nga bwe bakaaba, naye Dawudi ye yasinga okukaaba. <strong><sup>42</sup></strong> Yonasaani n’agamba Dawudi nti: “Genda mirembe, kubanga ffembi tulayidde mu linnya lya Yakuwa, ne tugamba nti, ‘Yakuwa abeere wakati wange naawe, ne wakati w’ezzadde lyange n’eriryo emirembe gyonna.’” Awo Dawudi n’ayimuka n’agenda, Yonasaani naye n’addayo mu kibuga.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation120"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource120">^ <strong>(1 Sam. 23:16-18)</strong></a> Awo Yonasaani mutabani wa Sawulo n’agenda eri Dawudi e Kolesi, n’amuzzaamu amaanyi yeeyongere okwesiga* Yakuwa. <strong><sup>17</sup></strong> Yamugamba nti: “Totya, Sawulo kitange tajja kukuzuula. Ggwe ojja okuba kabaka wa Isirayiri nga nze nkuddirira mu buyinza; ekyo ne Sawulo kitange akimanyi.” <strong><sup>18</sup></strong> Awo bombi ne bakola endagaano mu maaso ga Yakuwa, Dawudi n’asigalayo mu Kolesi, ate Yonasaani n’addayo ewuwe.</p><p></p><p>Obut., “n’anyweza omukono gwe mu.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation121"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource121">^ <strong>(1 Sam. 31:1-7)</strong></a> Awo Abafirisuuti ne balwana ne Isirayiri; abasajja ba Isirayiri ne badduka Abafirisuuti, era bangi battirwa ku Lusozi Girubowa. <strong><sup>2</sup></strong> Abafirisuuti ne basemberera Sawulo ne batabani be, era Abafirisuuti ne batta Yonasaani ne Abinadaabu ne Malukisuwa, batabani ba Sawulo. <strong><sup>3</sup></strong> Olutalo ne luzitoowerera nnyo Sawulo; abalasi b’obusaale ne bamulaba ne bamutuusaako ebisago eby’amaanyi. <strong><sup>4</sup></strong> Sawulo n’agamba oyo eyamusituliranga eby’okulwanyisa nti: “Sowolayo ekitala kyo onfumite, abasajja abo abatali bakomole baleme okujja banfumite era bantulugunye.” Naye oyo eyamusituliranga eby’okulwanyisa n’agaana, kubanga yali atidde nnyo. Awo Sawulo n’akwata ekitala n’akigwako. <strong><sup>5</sup></strong> Oyo eyasitulanga eby’okulwanyisa bya Sawulo bwe yalaba nga Sawulo afudde, naye n’agwa ku kitala kye n’afiira wamu naye. <strong><sup>6</sup></strong> Bw’atyo Sawulo, ne batabani be abasatu, n’oyo eyamusituliranga eby’okulwanyisa, n’abasajja be bonna, ne bafa ku lunaku olwo. <strong><sup>7</sup></strong> Abantu ba Isirayiri abaali mu kitundu ekyalimu ekiwonvu n’abo abaali mu kitundu kya Yoludaani bwe baalaba ng’eggye lya Isirayiri lidduse, era nga Sawulo ne batabani be bafudde, ne bava mu bibuga byabwe ne badduka; Abafirisuuti ne bajja ne babibeeramu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation122"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource122">^ <strong>(2 Sam. 1:23)</strong></a> Sawulo ne Yonasaani, ababadde abaganzi* era ababadde baagalibwa ennyo nga balamu, Ne mu kufa tebaawuliddwa. Babadde badduka ng’empungu, Babadde ba maanyi okusinga empologoma.</p><p></p><p>Oba, “abalungi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation123"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource123">^ <strong>(2 Sam. 9:1-13)</strong></a> Awo Dawudi n’agamba nti: “Waliwo omuntu yenna eyasigalawo ku b’omu nnyumba ya Sawulo, mmulage okwagala okutajjulukuka ku lwa Yonasaani?” <strong><sup>2</sup></strong> Waaliwo omuweereza w’ab’ennyumba ya Sawulo eyali ayitibwa Ziba. Awo ne bamuyita n’agenda eri Dawudi, Dawudi n’amubuuza nti: “Ggwe Ziba?” N’addamu nti: “Ye nze omuweereza wo.” <strong><sup>3</sup></strong> Kabaka era n’amubuuza nti: “Waliwo omuntu yenna eyasigalawo ku b’omu nnyumba ya Sawulo, mmulage okwagala kwa Katonda okutajjulukuka?” Ziba n’addamu kabaka nti: “Wakyaliwo mutabani wa Yonasaani eyalemala ebigere byombi.” <strong><sup>4</sup></strong> Kabaka n’amubuuza nti: “Ali ludda wa?” Ziba n’addamu Kabaka nti: “Ali Lo-debali mu nnyumba ya Makiri mutabani wa Ammiyeri.” <strong><sup>5</sup></strong> Amangu ago Kabaka Dawudi n’amutumya n’amuggya e Lo-debali mu nnyumba ya Makiri mutabani wa Ammiyeri. <strong><sup>6</sup></strong> Mefibosesi mutabani wa Yonasaani bwe yatuuka eri Dawudi, n’avunnama era ne yeeyala wansi. Dawudi n’amugamba nti: “Mefibosesi!” Mefibosesi n’addamu nti: “Nzuuno omuweereza wo.” <strong><sup>7</sup></strong> Dawudi n’amugamba nti: “Totya, kubanga nja kukulaga okwagala okutajjulukuka ku lwa Yonasaani kitaawo; nja kukuddiza ettaka lyonna erya jjajjaawo Sawulo, era ojja kuliiranga* ku mmeeza yange.” <strong><sup>8</sup></strong> Awo Mefibosesi n’avunnama n’agamba nti: “Nze ani omuweereza wo? Nze ani gw’olowoozezzaako, nze alinga embwa enfu?” <strong><sup>9</sup></strong> Kabaka n’atumya Ziba, omuweereza wa Sawulo, n’amugamba nti: “Ebintu byonna ebyali ebya Sawulo n’ennyumba ye yonna mbiwadde muzzukulu wa mukama wo. <strong><sup>10</sup></strong> Ggwe n’abaana bo n’abaweereza bo mujja kumulimiranga, era emmere gye munaakungulanga mujja kugiwanga abantu ba muzzukulu wa mukama wo. Naye Mefibosesi, muzzukulu wa mukama wo, ajja kuliiranga ku mmeeza yange.” Ziba yalina abaana ab’obulenzi 15 n’abaweereza 20. <strong><sup>11</sup></strong> Ziba n’agamba kabaka nti: “Omuweereza wo ajja kukola byonna mukama wange kabaka by’amulagidde.” Bw’atyo Mefibosesi n’aliiranga ku mmeeza ya Dawudi* ng’omu ku baana ba kabaka. <strong><sup>12</sup></strong> Mefibosesi naye yalina mutabani we omuto eyali ayitibwa Mikka, era abo bonna abaali babeera mu nnyumba ya Ziba baali baweereza ba Mefibosesi. <strong><sup>13</sup></strong> Mefibosesi yabeeranga mu Yerusaalemi, kubanga yaliiranga ku mmeeza ya kabaka, era yali yalemala ebigere byombi.</p><p></p><p>Obut., “ojja kulyanga omugaati.”</p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “mmeeza yange.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12_2"></span><strong>***lfb lup. 104 Kabaka Dawudi Akola Ekibi eky’Amaanyi***</strong></a> <a href="#pcitation12">&lt;&lt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 43</strong></p>
<h1><strong>Kabaka Dawudi Akola Ekibi eky’Amaanyi</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3 sb">Sawulo bwe yafa, Dawudi yafuuka kabaka. Dawudi yalina emyaka 30 we yafuukira kabaka. Nga wayise emyaka egiwerako nga Dawudi amaze okufuuka kabaka, lumu akawungeezi bwe yali waggulu ku nnyumba mu lubiri lwe, yalengera omukazi alabika obulungi. Yakitegeera nti omukazi oyo yali ayitibwa Basuseba era nti omwami we yali ayitibwa Uliya. Dawudi yalagira baleete Basuseba mu lubiri lwe. Yeegatta ne Basuseba era Basuseba n’afuna olubuto. Dawudi yagezaako okukweka ekibi kye yali akoze. Yagamba omuduumizi w’eggye lye ateeke Uliya mu kifo awaali okulwana okw’amaanyi oluvannyuma bamwabulire attibwe. Uliya bwe yamala okuttibwa, Dawudi yawasa Basuseba.</p>
<p class="p4 sb">Naye ebintu ebyo byonna ebibi Yakuwa yabiraba. Kiki kye yakolawo? Yakuwa yatuma nnabbi Nasani okugenda eri Dawudi. Nasani yagamba Dawudi nti: ‘Waaliwo omusajja omugagga eyalina endiga nnyingi, era n’omusajja omwavu eyalina akaliga kamu kokka ke yali ayagala ennyo. Naye omusajja omugagga yatwala akaliga k’omusajja omwavu.’ Ekyo kyanyiiza nnyo Dawudi era n’agamba nti: ‘Omusajja oyo agwanidde okufa!’ Nasani yagamba Dawudi nti: ‘Ggwe musajja oyo omugagga!’ Dawudi yanakuwala nnyo, era n’agamba Nasani nti: ‘Nyonoonye mu maaso ga Yakuwa.’ Ekibi ekyo Dawudi kye yakola kyamuviiramu ebizibu bingi awamu n’ab’omu maka ge. Yakuwa yabonereza Dawudi naye teyamutta olw’okuba Dawudi yali mwesigwa era nga mwetoowaze.</p>
<p class="p5 sb">Dawudi yayagala okuzimbira Yakuwa yeekaalu, naye Yakuwa yalonda Sulemaani mutabani wa Dawudi okugizimba. Dawudi yatandika okutegekera Sulemaani ebintu eby’okukozesa okuzimba era n’agamba nti: ‘Yeekaalu ya Yakuwa erina okulabika obulungi ennyo. Naye Sulemaani akyali muto. Nja kumuyamba okufuna eby’okuzimbisa.’ Dawudi yawaayo ssente nnyingi zikozesebwe mu mulimu gw’okuzimba yeekaalu. Yafuna n’abantu abaalina obukugu mu mirimu egy’enjawulo. Yakuŋŋaanya zzaabu ne ffeeza, era n’afuna emiti gy’entolokyo okuva mu Ttuulo ne Sidoni. Bwe yali anaatera okufa, Dawudi yawa Sulemaani pulaani ya yeekaalu. Yamugamba nti: ‘Yakuwa ye yampa pulaani eno. Ajja kukuyamba. Totya. Beera mugumu okole omulimu guno.’</p>
</div>
<div class="blockTxt"><p class="p7 sc">“Oyo abikka ku bibi bye ebintu tebijja kumugendera bulungi, naye buli ayatula ebibi bye n’abireka ajja kusaasirwa.”​—<span id="citationsource124"></span><a epub:type="noteref" href="#citation124">Engero 28:13</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p9 sc"><strong>Ebibuuzo:</strong> Kibi ki Dawudi kye yakola? Biki Dawudi bye yakola okuyamba mutabani we Sulemaani okuzimba yeekaalu?</p>
<p class="p10 sc"><span id="citationsource125"></span><a epub:type="noteref" href="#citation125"><strong>2 Samwiri 5:3, 4,</strong></a><span id="citationsource126"></span><a epub:type="noteref" href="#citation126"> <strong>10;</strong></a><span id="citationsource127"></span><a epub:type="noteref" href="#citation127"> <strong>7:1-16;</strong></a><span id="citationsource128"></span><a epub:type="noteref" href="#citation128"> <strong>8:1-14;</strong></a><span id="citationsource129"></span><a epub:type="noteref" href="#citation129"> <strong>11:1–12:14;</strong></a><span id="citationsource130"></span><a epub:type="noteref" href="#citation130"> <strong>1 Ebyomumirembe 22:1-19;</strong></a><span id="citationsource131"></span><a epub:type="noteref" href="#citation131"> <strong>28:11-21;</strong></a><span id="citationsource132"></span><a epub:type="noteref" href="#citation132"> Zabbuli 51:1-19</a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation124"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource124">^ <strong>(Nge. 28:13)</strong></a> Oyo abikka ku bibi bye ebintu tebijja kumugendera bulungi, Naye buli ayatula ebibi bye n’abireka ajja kusaasirwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation125"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource125">^ <strong>(2 Sam. 5:3, 4)</strong></a> Awo abakadde bonna aba Isirayiri ne bagenda eri kabaka e Kebbulooni, Kabaka Dawudi n’akola nabo endagaano e Kebbulooni mu maaso ga Yakuwa. Oluvannyuma ne bafuka amafuta ku Dawudi okuba kabaka wa Isirayiri. <strong><sup>4</sup></strong> Dawudi yalina emyaka 30 we yafuukira kabaka, era yafugira emyaka 40.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation126"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource126">^ <strong>(2 Sam. 5:10)</strong></a> Bw’atyo Dawudi n’agenda nga yeeyongera okuba ow’amaanyi, era Yakuwa Katonda ow’eggye yali naye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation127"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource127">^ <strong>(2 Sam. 7:1-16)</strong></a> Kabaka bwe yali ng’akkalidde mu nnyumba ye* nga Yakuwa amuwadde ekiwummulo, nga takyatawaanyizibwa balabe be bonna abaali bamwetoolodde, <strong><sup>2</sup></strong> kabaka n’agamba nnabbi Nasani nti: “Laba, nze nsula mu nnyumba ya miti gya ntolokyo naye Essanduuko ya Katonda ow’amazima eri mu weema.” <strong><sup>3</sup></strong> Nasani n’agamba kabaka nti: “Genda okole kyonna ekiri mu mutima gwo, kubanga Yakuwa ali naawe.” <strong><sup>4</sup></strong> Ekiro ekyo Yakuwa n’agamba Nasani nti: <strong><sup>5</sup></strong> “Genda ogambe omuweereza wange Dawudi nti, ‘Bw’ati Yakuwa bw’agamba: “Osaanidde ggwe okunzimbira ennyumba ey’okubeeramu? <strong><sup>6</sup></strong> Sibeerangako mu nnyumba okuva ku lunaku lwe nnaggya abantu ba Isirayiri e Misiri n’okutuusa leero, naye mbaddenga ntambulira mu weema. <strong><sup>7</sup></strong> Ekiseera kyonna kye mmaze nga ntambula ne Isirayiri* yonna, waliwo omu ku bakulu b’ebika bya Isirayiri gwe nnalonda okulunda abantu bange, gwe nnali ŋŋambye nti, ‘Lwaki temunzimbidde nnyumba ey’emiti gy’entolokyo?’”’ <strong><sup>8</sup></strong> Kale nno gamba omuweereza wange Dawudi nti, ‘Bw’ati Yakuwa ow’eggye bw’agamba: “Nnakuggya ku ttale, olekere awo okulunda endiga ofuuke omukulembeze w’abantu bange Isirayiri. <strong><sup>9</sup></strong> Nja kubeeranga naawe buli gy’onoogendanga, era nja kuzikiriza abalabe bo bonna bave mu maaso go. Ate era erinnya lyo nja kulifuula kkulu, era ojja kuba omu ku bantu abamanyifu ennyo mu nsi. <strong><sup>10</sup></strong> Nja kulondera abantu bange Isirayiri ekifo mbateeke omwo, era bajja kubeeranga omwo. Tebajja kuddamu kutawaanyizibwa, era abantu ababi tebajja kuddamu kubabonyaabonya nga bwe baakolanga edda, <strong><sup>11</sup></strong> okuva ku lunaku lwe nnassaawo abalamuzi okukulembera abantu bange Isirayiri. Nja kukuwa ekiwummulo oleme kutawaanyizibwa balabe bo bonna. “‘“Ate era Yakuwa akugambye nti Yakuwa ajja kukuzimbira ennyumba.* <strong><sup>12</sup></strong> Bw’olifa n’ogalamizibwa wamu ne bajjajjaabo, ndissaawo ezzadde lyo eririkuddirira, omwana wo kennyini,* era ndinyweza obwakabaka bwe. <strong><sup>13</sup></strong> Oyo y’alizimbira erinnya lyange ennyumba, era ndinyweza entebe y’obwakabaka bwe emirembe n’emirembe. <strong><sup>14</sup></strong> Ndiba kitaawe, era naye aliba mwana wange. Bw’alisobya, ndimukangavvula n’omuggo gw’abantu era n’embooko z’abaana b’abantu.* <strong><sup>15</sup></strong> Okwagala kwange okutajjulukuka tekulimuggibwako nga bwe nnakuggya ku Sawulo, gwe nnaggya mu maaso go. <strong><sup>16</sup></strong> Ennyumba yo n’obwakabaka bwo biriba binywevu emirembe n’emirembe mu maaso go; era entebe yo ey’obwakabaka erinywezebwa emirembe n’emirembe.”’”</p><p></p><p>Oba, “olubiri lwe.”</p><p>Obut., “abaana ba Isirayiri.”</p><p>Oba, “obufuzi obw’ensikirano.”</p><p>Obut., “oyo aliva mu bitundu byo eby’omunda.”</p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “ba Adamu.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation128"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource128">^ <strong>(2 Sam. 8:1-14)</strong></a> Nga wayiseewo ekiseera, Dawudi yalwana n’Abafirisuuti n’abawangula, era n’abawambako Mesega-amma. <strong><sup>2</sup></strong> Yalwanyisa n’Abamowaabu n’abawangula, n’abagalamiza wansi, n’abapimisa omuguwa. Yapima emiguwa ebiri, abo be yapima ne baba nga ba kuttibwa, era n’apima omuguwa gumu, abo be yapima ne baba nga ba kulekebwa nga balamu. Abamowaabu baafuuka baweereza ba Dawudi, era baamuwanga omusolo. <strong><sup>3</sup></strong> Era Dawudi yalwanyisa era n’awangula Kadadezeri mutabani wa Lekobu kabaka wa Zoba, Kadadezeri bwe yali agenda okuddamu okuzza ekitundu ekiriraanye Omugga Fulaati wansi w’obuyinza bwe. <strong><sup>4</sup></strong> Dawudi yamuwambako abeebagazi b’embalaasi 1,700 n’abasirikale 20,000 abatambuza ebigere. Embalaasi zonna ezisika amagaali Dawudi yazitema enteega, n’alekawo embalaasi 100 zokka. <strong><sup>5</sup></strong> Abasuuli ab’omu Ddamasiko bwe baagenda okudduukirira Kadadezeri kabaka wa Zoba, Dawudi n’abattamu abantu 22,000. <strong><sup>6</sup></strong> Oluvannyuma Dawudi yateeka enkambi z’abasirikale mu Busuuli omuli ekibuga Ddamasiko, Abasuuli ne bafuuka baweereza be, ne bamuwanga omusolo. Yakuwa yawanga Dawudi obuwanguzi* yonna gye yagendanga. <strong><sup>7</sup></strong> Era Dawudi yaggya ne ku baweereza ba Kadadezeri engabo enneetooloovu eza zzaabu n’azitwala e Yerusaalemi. <strong><sup>8</sup></strong> Ate era Kabaka Dawudi yaggya ekikomo kingi nnyo mu Beta ne mu Berosa, ebibuga bya Kadadezeri. <strong><sup>9</sup></strong> Awo Kabaka Toowu owa Kamasi n’awulira nti Dawudi yali awangudde eggye lyonna erya Kadadezeri. <strong><sup>10</sup></strong> Toowu n’atuma mutabani we Yolaamu eri Kabaka Dawudi okumubuuza bw’ali n’okumukulisa olw’okulwanyisa Kadadezeri n’amuwangula, (kubanga Kadadezeri yalwanyisanga nnyo Toowu), era yamutwalira n’ebintu ebya zzaabu ne ffeeza n’ekikomo. <strong><sup>11</sup></strong> Ebyo nabyo Kabaka Dawudi yabiwaayo* eri Yakuwa awamu ne ffeeza ne zzaabu bye yali aggye mu mawanga gonna ge yali awangudde: <strong><sup>12</sup></strong> mu Busuuli, mu Mowaabu, ku Baamoni, ku Bafirisuuti, ku Bamaleki, ne ku Kadadezeri mutabani wa Lekobu, kabaka wa Zoba. <strong><sup>13</sup></strong> Ate era Dawudi yeefunira erinnya bwe yakomawo ng’amaze okutta Abeedomu 18,000 mu Kiwonvu ky’Omunnyo. <strong><sup>14</sup></strong> Yateeka enkambi z’abasirikale mu Edomu. Mu Edomu yonna yateekamu enkambi z’abasirikale, era Abeedomu bonna baafuuka baweereza ba Dawudi. Yakuwa yawanga Dawudi obuwanguzi* yonna gye yagendanga.</p><p></p><p>Oba, “obulokozi.”</p><p>Oba, “yabitukuza.”</p><p>Oba, “obulokozi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation129"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource129">^ <strong>(2 Sam. 11:1-12:14)</strong></a> Ku ntandikwa y’omwaka, ekiseera bakabaka we bagendera okutabaala, Dawudi yasindika Yowaabu n’abaweereza be n’eggye lya Isirayiri lyonna okuzikiriza Abaamoni, era ne bazingiza Labba, nga Dawudi asigadde e Yerusaalemi. <strong><sup>2</sup></strong> Lwali lumu akawungeezi* Dawudi n’ava ku kitanda kye, n’atambulatambula waggulu ku nnyumba* ya kabaka. Bwe yali waggulu ku nnyumba n’alengera omukazi ng’anaaba, era omukazi oyo yali alabika bulungi nnyo. <strong><sup>3</sup></strong> Dawudi n’atuma omuntu abuulirize ebikwata ku mukazi oyo, omuntu oyo n’amugamba nti: “Oyo si ye Basu-seba muwala wa Eriyaamu era mukyala wa Uliya Omukiiti?” <strong><sup>4</sup></strong> Awo Dawudi n’atuma ababaka bamumuleetere. Omukazi n’agenda eri Dawudi, Dawudi ne yeebaka naye. (Ekyo kyaliwo mu kiseera omukazi oyo kye yali yeetukulizaamu obutali bulongoofu bwe.*) Oluvannyuma omukazi yaddayo ewuwe. <strong><sup>5</sup></strong> Omukazi oyo yafuna olubuto, era n’aweereza obubaka eri Dawudi ng’amugamba nti: “Ndi lubuto.” <strong><sup>6</sup></strong> Awo Dawudi n’aweereza Yowaabu obubaka ng’amugamba nti: “Nsindikira Uliya Omukiiti.” Yowaabu n’asindika Uliya eri Dawudi. <strong><sup>7</sup></strong> Uliya bwe yatuuka eri Dawudi, Dawudi n’amubuuza Yowaabu n’abasirikale bwe baali, era n’olutalo bwe lwali lugenda. <strong><sup>8</sup></strong> Oluvannyuma Dawudi yagamba Uliya nti: “Genda mu nnyumba yo owummuleko.”* Uliya bwe yava mu nnyumba ya kabaka n’agenda, kabaka n’amugobereza ekirabo.* <strong><sup>9</sup></strong> Kyokka Uliya yasula ku mulyango oguyingira mu nnyumba ya kabaka n’abaweereza ba mukama we abalala bonna, era teyagenda mu nnyumba ye. <strong><sup>10</sup></strong> Ne bategeeza Dawudi nti: “Uliya teyagenze mu nnyumba ye.” Awo Dawudi n’agamba Uliya nti: “Wabadde waakakomawo okuva ku lugendo. Lwaki tewagenze mu nnyumba yo?” <strong><sup>11</sup></strong> Awo Uliya n’addamu Dawudi nti: “Essanduuko n’abantu ba Isirayiri n’aba Yuda basula mu weema, ne mukama wange Yowaabu n’abaweereza ba mukama wange basiisidde ku ttale. Kale nze nnyinza ntya okugenda mu nnyumba yange okulya n’okunywa n’okwebaka ne mukazi wange? Nga bw’oli omulamu, ekyo sijja kukikola!” <strong><sup>12</sup></strong> Dawudi n’agamba Uliya nti: “Sigala wano n’olwa leero, enkya nja kukusiibula ogende.” Awo Uliya n’asigala mu Yerusaalemi ku lunaku olwo ne ku lunaku olwaddirira. <strong><sup>13</sup></strong> Dawudi n’atumya Uliya agende gy’ali alye era anywere wamu naye, era n’amutamiiza. Kyokka akawungeezi Uliya n’agenda ne yeebaka mu buliri bwe awamu n’abaweereza ba mukama we, era teyagenda mu nnyumba ye. <strong><sup>14</sup></strong> Ku makya Dawudi yawandiikira Yowaabu ebbaluwa n’agiwa Uliya agimutwalire. <strong><sup>15</sup></strong> Mu bbaluwa eyo yawandiika nti: “Muteeke Uliya mu maaso awali okulwana okw’amaanyi, oluvannyuma mumwabulire, bamufumite afe.” <strong><sup>16</sup></strong> Yowaabu yali yeetegerezza bulungi ekibuga, era yateeka Uliya mu kifo we yali amanyi nti waliwo abalwanyi ab’amaanyi. <strong><sup>17</sup></strong> Abasajja b’omu kibuga bwe baafuluma ne balwanyisa Yowaabu, abamu ku baweereza ba Dawudi battibwa, nga mw’otwalidde ne Uliya Omukiiti. <strong><sup>18</sup></strong> Awo Yowaabu n’ategeeza Dawudi amawulire gonna agakwata ku lutalo. <strong><sup>19</sup></strong> Yagamba omubaka nti: “Bw’onooba omaze okutegeeza kabaka amawulire gonna agakwata ku lutalo, <strong><sup>20</sup></strong> kabaka ayinza okusunguwala n’akugamba nti, ‘Lwaki mwasemberera nnyo ekibuga nga mukirwanyisa? Temwamanya nti bandibalasizza obusaale nga bayima waggulu ku bbugwe? <strong><sup>21</sup></strong> Ani yatta Abimereki mutabani wa Yerubbesesi? Omukazi si ye yamusuulako enso ng’ayima waggulu ku bbugwe, n’afiira e Sebezi? Lwaki mwasemberera nnyo bbugwe?’ Awo n’olyoka omugamba nti, ‘N’omuweereza wo Uliya Omukiiti yafudde.’” <strong><sup>22</sup></strong> Awo omubaka n’agenda n’ategeeza Dawudi byonna Yowaabu bye yali amutumye okumutegeeza. <strong><sup>23</sup></strong> Omubaka n’agamba Dawudi nti: “Abasajja baabwe baatusinzizza amaanyi, era baafulumye okutulwanyisa ku ttale, naye ne tubazzaayo okutuukira ddala ku mulyango oguyingira mu kibuga. <strong><sup>24</sup></strong> Abalasi b’obusaale baabadde balasa abaweereza bo nga bayima waggulu ku bbugwe, era abamu ku baweereza ba kabaka baafudde; omuweereza wo Uliya Omukiiti naye yafudde.” <strong><sup>25</sup></strong> Awo Dawudi n’agamba omubaka nti: “Bw’oti bw’onoogamba Yowaabu: ‘Ekyo kireme kukweraliikiriza, kubanga omuntu yenna asobola okufiira mu lutalo. Weeyongere okulwanyisa ekibuga okiwambe.’ Ate era muzzeemu amaanyi.” <strong><sup>26</sup></strong> Muka Uliya bwe yawulira nti bba Uliya afudde, n’amukungubagira. <strong><sup>27</sup></strong> Ekiseera eky’okukungubaga olwali okuggwaako, Dawudi n’atumya Basu-seba n’amutwala mu nnyumba ye, n’afuuka mukazi we, era n’amuzaalira omwana ow’obulenzi. Naye ekintu Dawudi kye yakola kyanyiiza nnyo* Yakuwa. </p><p><strong>12</strong> Awo Yakuwa n’atuma Nasani eri Dawudi, Nasani n’agenda gy’ali n’amugamba nti: “Waaliwo abasajja babiri mu kibuga ekimu, omu nga mugagga ate omulala nga mwavu. <strong><sup>2</sup></strong> Omusajja omugagga yalina endiga n’ente nnyingi nnyo; <strong><sup>3</sup></strong> naye omusajja omwavu teyalina kantu okuggyako akaana k’endiga kamu akaluusi ke yagula n’akalabirira, ne kakulira mu maka ge awamu n’abaana be. Kaalyanga ku kamere ke, kaanyweranga ku kikopo kye, era keebakanga mu kifuba kye. Kaali kafuuse ng’omwana we ow’obuwala. <strong><sup>4</sup></strong> Oluvannyuma waliwo omugenyi eyakyalira omusajja omugagga, naye omugagga n’atatoola ku ndiga ze na ku nte ze okufumbira omuntu oyo eyali amukyalidde. Mu kifo ky’ekyo yatwala akaliga k’omwavu akaluusi n’akafumbira oyo eyali amukyalidde.” <strong><sup>5</sup></strong> Awo Dawudi n’asunguwalira nnyo omugagga oyo, n’agamba Nasani nti: “Nga Yakuwa bw’ali omulamu, omusajja eyakola ekyo agwanidde okufa! <strong><sup>6</sup></strong> Ate era alina okuliwa obuliga buna, olw’okuba yakola ekintu ekyo n’atalaga busaasizi.” <strong><sup>7</sup></strong> Awo Nasani n’agamba Dawudi nti: “Ggwe musajja oyo! Bw’ati Yakuwa Katonda wa Isirayiri bw’agamba: ‘Nze kennyini nnakufukako amafuta okuba kabaka wa Isirayiri, era ne nkununula mu mukono gwa Sawulo. <strong><sup>8</sup></strong> Nnakuwa ennyumba ya mukama wo ne bakazi be, era nnakuwa ennyumba ya Isirayiri n’eya Yuda. Ate era nnali mwetegefu okukwongera ebirala bingi singa ebyo byali tebikumala. <strong><sup>9</sup></strong> Kale lwaki wanyooma ekigambo kya Yakuwa n’okola ekintu ekibi mu maaso ge? Watta Uliya Omukiiti n’ekitala, era n’otwala mukazi we abeere mukazi wo, ng’omaze okumutta n’ekitala ky’Abaamoni. <strong><sup>10</sup></strong> Kale nno ekitala tekiriva mu nnyumba yo, olw’okuba wannyooma n’otwala mukazi wa Uliya Omukiiti abe mukazi wo.’ <strong><sup>11</sup></strong> Bw’ati Yakuwa bw’agamba: ‘Nja kukuleetera emitawaana nga gisibuka mu nnyumba yo mmwennyini; nja kutwala bakazi bo ng’olaba mbawe omusajja omulala,* era ajja kwebaka nabo emisana ttuku.* <strong><sup>12</sup></strong> Wadde ggwe wakikola mu kyama, nze ekyo nja kukikola nga Isirayiri yonna eraba, era emisana ttuku.’”* <strong><sup>13</sup></strong> Awo Dawudi n’agamba Nasani nti: “Nnyonoonye mu maaso ga Yakuwa.” Nasani n’agamba Dawudi nti: “Yakuwa naye akusonyiye.* Tojja kufa. <strong><sup>14</sup></strong> Naye olw’okuba onyoomye Yakuwa n’okola ekyo, omwana akuzaaliddwa ajja kufa.”</p><p></p><p>Oba, “olw’eggulo ennyo.”</p><p>Oba, “lubiri.”</p><p>Oboolyawo yali yaakava mu nsonga.</p><p>Obut., “onaabe ebigere byo.”</p><p>Oba, “omugabo gwa kabaka,” kwe kugamba, omugabo akyazizza gw’aweereza omugenyi ow’ekitiibwa.</p><p>Obut., “kyali kibi nnyo mu maaso ga.”</p><p>Oba, “musajja munno.”</p><p>Obut., “mu maaso g’enjuba.”</p><p>Obut., “mu maaso g’enjuba eno.”</p><p>Oba, “alese ekibi kyo ne kiyita.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation130"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource130">^ <strong>(1 Byom. 22:1-19)</strong></a> Awo Dawudi n’agamba nti: “Wano we wanaabeera ennyumba ya Yakuwa Katonda ow’amazima, era wano we wanaabeera ekyoto kya Isirayiri eky’ebiweebwayo ebyokebwa.” <strong><sup>2</sup></strong> Awo Dawudi n’alagira ne bakuŋŋaanya abagwira abaali mu nsi ya Isirayiri, n’abawa ogw’okutema amayinja, bateme amayinja ag’okuzimba ennyumba ya Katonda ow’amazima. <strong><sup>3</sup></strong> Era Dawudi n’ategekawo ekyuma kingi nnyo eky’okukolamu emisumaali egy’enzigi n’ebigatta, era n’ategekawo n’ekikomo kingi nnyo nga tekisobola na kupimibwa, <strong><sup>4</sup></strong> n’embaawo z’emiti gy’entolokyo nga tezisobola kubalibwa; kubanga Abasidoni n’Abatuulo baaleetera Dawudi embaawo z’emiti gy’entolokyo nnyingi nnyo. <strong><sup>5</sup></strong> Awo Dawudi n’agamba nti: “Sulemaani mutabani wange akyali muto era talina bumanyirivu, ng’ate ennyumba egenda okuzimbirwa Yakuwa egenda kuba matiribona, ekitiibwa kyayo n’obulungi bwayo bisobole okumanyibwa mu nsi zonna. N’olw’ensonga eyo ka mmutegekere.” Bw’atyo Dawudi n’ategeka ebintu bingi nnyo nga tannafa. <strong><sup>6</sup></strong> Era yayita Sulemaani mutabani we n’amulagira okuzimbira Yakuwa Katonda wa Isirayiri ennyumba. <strong><sup>7</sup></strong> Dawudi n’agamba Sulemaani mutabani we nti: “Omutima gwange gwali gwagala okuzimba ennyumba ey’erinnya lya Yakuwa Katonda wange. <strong><sup>8</sup></strong> Naye ekigambo kya Yakuwa kyanzijira nga kigamba nti, ‘Oyiye omusaayi mungi nnyo era olwanye entalo ez’amaanyi. Tojja kuzimbira linnya lyange nnyumba kubanga oyiye omusaayi mungi nnyo ku nsi mu maaso gange. <strong><sup>9</sup></strong> Laba, ojja kuzaala omwana ow’obulenzi ajja okuba omusajja ow’emirembe, era nja kumuwa ekiwummulo nga mmuwonya abalabe be bonna ku njuyi zonna; ajja kuyitibwa Sulemaani,* era mu nnaku ze ndiwa Isirayiri emirembe n’obutebenkevu. <strong><sup>10</sup></strong> Oyo y’ajja okuzimbira erinnya lyange ennyumba. Ajja kuba mwana wange, nange nja kuba kitaawe. Nja kunyweza entebe y’obwakabaka bwe ku Isirayiri emirembe gyonna.’ <strong><sup>11</sup></strong> “Kaakano mwana wange, Yakuwa k’abeere naawe era buli kimu kikugendere bulungi ozimbe ennyumba ya Yakuwa Katonda wo nga bwe yakwogerako. <strong><sup>12</sup></strong> Yakuwa akuwe amagezi n’okutegeera bw’anaakuwa obuyinza ku Isirayiri, osobole okukwata amateeka ga Yakuwa Katonda wo. <strong><sup>13</sup></strong> Ojja kutuuka ku buwanguzi bw’onoofuba okukwata ebiragiro n’amateeka Yakuwa bye yalagira Musa okuwa Isirayiri. Beera muvumu era beera wa maanyi. Totya era totekemuka. <strong><sup>14</sup></strong> Laba nze nfubye nga bwe nsobola ne ntegekera ennyumba ya Yakuwa ttalanta* za zzaabu 100,000 ne ttalanta za ffeeza 1,000,000 n’ekikomo n’ekyuma ebitasobola kupimibwa olw’obungi bwabyo; era ntegese n’embaawo n’amayinja, naye ojja kubyongerako. <strong><sup>15</sup></strong> Era olina abakozi bangi nnyo—abatemi b’amayinja, abazimbi abazimbisa amayinja, ababazzi, n’abalina obumanyirivu mu kukola emirimu egya buli kika. <strong><sup>16</sup></strong> Zzaabu, ffeeza, ekikomo, n’ekyuma tebisobola kubalibwa. Situka otandike okukola omulimu, era Yakuwa k’abeere naawe.” <strong><sup>17</sup></strong> Era Dawudi n’alagira abaami bonna aba Isirayiri okuyamba Sulemaani mutabani we ng’agamba nti: <strong><sup>18</sup></strong> “Yakuwa Katonda wammwe tali nammwe, era tabawadde kiwummulo okwetooloola wonna? Awaddeyo gye ndi abatuuze b’omu nsi, era ensi ewanguddwa mu maaso ga Yakuwa ne mu maaso g’abantu be. <strong><sup>19</sup></strong> Mumalirire n’omutima gwammwe gwonna n’obulamu bwammwe bwonna okunoonya Yakuwa Katonda wammwe, era mutandike okuzimba ekifo ekitukuvu ekya Yakuwa Katonda ow’amazima, musobole okuleeta essanduuko y’endagaano ya Yakuwa n’ebintu ebitukuvu ebya Katonda ow’amazima mu nnyumba y’erinnya lya Yakuwa egenda okuzimbibwa.”</p><p></p><p>Liva mu kigambo ky’Olwebbulaniya ekitegeeza, “Emirembe.”</p><p>Ttalanta yali yenkana kilo 34.2. Laba Ebyong. B14.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation131"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource131">^ <strong>(1 Byom. 28:11-21)</strong></a> Awo Dawudi n’awa Sulemaani mutabani we pulaani y’ekisasi kya yeekaalu n’ey’ebisenge byayo n’amaterekero gaayo n’ebisenge byayo ebya waggulu n’eby’omunda n’ennyumba ey’okutangiririramu ebibi. <strong><sup>12</sup></strong> Yamuwa pulaani ya buli kintu omwoyo gwa Katonda kye gwamubikkulira, ey’empya z’ennyumba ya Yakuwa, n’ey’ebisenge byonna omuliirwa ebigyetoolodde, n’ey’amawanika g’omu nnyumba ya Katonda ow’amazima, n’ey’amawanika g’ebintu ebyatukuzibwa.* <strong><sup>13</sup></strong> Era yamuwa obulagirizi obukwata ku bibinja bya bakabona n’Abaleevi ne ku mirimu gyonna egy’obuweereza bw’omu nnyumba ya Yakuwa, era n’obulagirizi obukwata ku bintu byonna ebikozesebwa mu buweereza bw’omu nnyumba ya Yakuwa; <strong><sup>14</sup></strong> era yamuwa obuzito bwa zzaabu, zzaabu ow’ebintu byonna ebikozesebwa mu mirimu egy’enjawulo, n’obuzito bw’ebintu byonna ebya ffeeza, n’obw’ebintu byonna ebikozesebwa mu mirimu egy’enjawulo; <strong><sup>15</sup></strong> n’obuzito bw’ebikondo by’ettaala ebya zzaabu n’ettaala zaakwo eza zzaabu, n’obuzito bw’ebikondo by’ettaala eby’enjawulo n’ettaala zaakwo, n’obw’ebikondo by’ettaala ebya ffeeza, obuzito bwa buli kikondo ky’ettaala n’ettaala zaakwo okusinziira ku ngeri gye kikozesebwamu; <strong><sup>16</sup></strong> era yamuwa n’obuzito bwa zzaabu ow’emmeeza ez’emigaati egipangibwa,* obwa buli mmeeza, ne ffeeza ow’emmeeza eza ffeeza, <strong><sup>17</sup></strong> n’obuzito bw’amakabi, n’ebbakuli, n’ensumbi eza zzaabu omulongoofu, n’obuzito obw’obubakuli obwa zzaabu, obwa buli kabakuli, n’obuzito bw’obubakuli obwa ffeeza, obwa buli kabakuli. <strong><sup>18</sup></strong> Era yamuwa n’obuzito bwa zzaabu alongooseddwa ow’ekyoto eky’okwotererezaako obubaani, n’ow’ekyo ekikiikirira eggaali, kwe kugamba, bakerubi aba zzaabu abanjuluzza ebiwaawaatiro byabwe ne basiikiriza essanduuko y’endagaano ya Yakuwa. <strong><sup>19</sup></strong> Dawudi yagamba nti: “Yakuwa yampa amagezi ne ntegeera engeri y’okukolamu byonna ebiri mu pulaani, bye nnawandiika nga y’ampa obulagirizi.” <strong><sup>20</sup></strong> Awo Dawudi n’agamba Sulemaani mutabani we nti: “Beera muvumu era beera wa maanyi okole omulimu. Totya era totekemuka kubanga Yakuwa Katonda, Katonda wange, ali naawe. Tajja kukwabulira era tajja kukulekerera; naye ajja kuba naawe okutuusa ng’omulimu gwonna ogw’okuzimba ennyumba ya Yakuwa guwedde. <strong><sup>21</sup></strong> Era waliwo ebibinja bya bakabona n’eby’Abaleevi abajja okukola emirimu gyonna egy’ennyumba ya Katonda ow’amazima. Olina abakozi abakugu abeetegefu okukola emirimu egya buli ngeri, era olina n’abaami awamu n’abantu bonna abajja okukola buli kimu ky’onoobagamba.”</p><p></p><p>Oba, “ebyaweebwayo.”</p><p>Kwe kugamba, emigaati egy’okulaga.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation132"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource132">^ <strong>(Zab. 51:1-19)</strong></a> Ai Katonda, nkwatirwa ekisa ng’okwagala kwo okutajjulukuka bwe kuli. Sangula okwonoona kwange ng’okusaasira kwo okungi bwe kuli.  <strong><sup>2</sup></strong> Nnaalizaako ddala ensobi yange, Nnaazaako ekibi kyange.  <strong><sup>3</sup></strong> Ebyonoono byange mbimanyi bulungi, Era ekibi kyange kiri mu maaso gange* buli kiseera.  <strong><sup>4</sup></strong> Okusingira ddala nnayonoona mu maaso go, Nnakola ekibi mu maaso go. N’olwekyo obeera mutuukirivu bw’oyogera, Era osala omusango mu ngeri entuufu.  <strong><sup>5</sup></strong> Laba! Nnazaalibwa ndiko ekibi, Era mu kwonoona mmange mwe yafunira olubuto lwange.*  <strong><sup>6</sup></strong> Osanyukira amazima agali mu mutima; Yigiriza omutima gwange amagezi aga nnamaddala.  <strong><sup>7</sup></strong> Nnaazaako ekibi kyange ng’okozesa ezobu, mbeere mulongoofu; Nnaaza mbeere mweru okusinga omuzira.  <strong><sup>8</sup></strong> Nsobozesa okuwulira amaloboozi ag’okusanyuka n’okujaguza, Amagumba ge wabetenta gasanyuke.  <strong><sup>9</sup></strong> Totunuulira* bibi byange, Era sangula ensobi zange zonna. <strong><sup>10</sup></strong> Ntondaamu omutima omulongoofu, Ai Katonda, Era nteekaamu omwoyo omuggya, omunywevu. <strong><sup>11</sup></strong> Tongoba mu maaso go; Era tonzigyaako mwoyo gwo omutukuvu. <strong><sup>12</sup></strong> Nziriza essanyu lye nnalina lwe wandokola; Nzisaamu omwoyo ogwagala okukugondera. <strong><sup>13</sup></strong> Nja kuyigiriza aboonoonyi amakubo go, Abakola ebibi basobole okudda gy’oli. <strong><sup>14</sup></strong> Ai Katonda, Katonda ow’obulokozi bwange, mponya omusango gw’okuyiwa omusaayi, Olulimi lwange lulyoke lulangirire n’essanyu obutuukirivu bwo. <strong><sup>15</sup></strong> Ai Yakuwa, yasamya emimwa gyange, Akamwa kange kalangirire ettendo lyo. <strong><sup>16</sup></strong> Ssaddaaka si gy’oyagala—singa gy’oyagala nnandigikuwadde; Tosanyukira kiweebwayo ekyokebwa. <strong><sup>17</sup></strong> Ssaddaaka ezisanyusa Katonda gwe mwoyo oguboneredde; Omutima ogumenyese era oguboneredde toogugayenga, Ai Katonda. <strong><sup>18</sup></strong> Olw’obulungi bwo, kolera Sayuuni ebirungi; Zimba bbugwe wa Yerusaalemi. <strong><sup>19</sup></strong> Awo lw’ojja okusanyukira ssaddaaka eziweebwayo mu butuukirivu, Ssaddaaka ezookebwa era n’ebiweebwayo; Awo ente ennume lwe zijja okuweebwayo ku kyoto kyo.</p><p></p><p>Oba, “mu birowoozo byange.”</p><p>Oba, “Era mbadde mwonoonyi okuva mu kiseera mmange lwe yafuna olubuto lwange.”</p><p>Oba, “Kweka amaaso go oleme kulaba.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025406.xhtml#pcitationsource13">^ <span id="pcitation13"></span><strong>***sjj oluyimba 123 Okugoberera Enteekateeka Katonda gy’Ataddewo***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 123</strong></p>
<h1><strong>Okugoberera Enteekateeka Katonda gy’Ataddewo</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource133"></span><a epub:type="noteref" href="#citation133">1 Abakkolinso 14:33</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>’Bantu ba Yakuwa balanga mu nsi</p>
<p class="p5 sz">Amazima g’omuwendo omungi.</p>
<p class="p6 sp">Bagoberera nnyo enteekateeka</p>
<p class="p7 sz">Ya Katonda waffe; beesigwa ddala.</p>
<div class="chorus"><p class="p8 se">(CHORUS)</p>
<p class="p9 sp">Tugonderenga, tunywererenga</p>
<p class="p10 sz">Ku Katonda waffe.</p>
<p class="p11 sp">Ye y’atukuuma era ’twagala;</p>
<p class="p12 sz">Ka tumunywerereko.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p13 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Tulin’o mwoyo gwe n’omuwanika.</p>
<p class="p14 sz">Ebyo bituyamba; bituluŋŋamya.</p>
<p class="p15 sp">Ebyo by’ayagala, tubikolenga;</p>
<p class="p16 sz">Tulangirirenga by’atulagira.</p>
<div class="chorus"><p class="p17 se">(CHORUS)</p>
<p class="p18 sp">Tugonderenga, tunywererenga</p>
<p class="p19 sz">Ku Katonda waffe.</p>
<p class="p20 sp">Ye y’atukuuma era ’twagala;</p>
<p class="p21 sz">Ka tumunywerereko.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p22 se">(Laba ne <span id="citationsource134"></span><a epub:type="noteref" href="#citation134">Luk. 12:42;</a><span id="citationsource135"></span><a epub:type="noteref" href="#citation135"> Beb. 13:7,</a><span id="citationsource136"></span><a epub:type="noteref" href="#citation136"> 17</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation133"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource133">^ <strong>(1 Kol. 14:33)</strong></a> Kubanga Katonda si wa kavuyo, wabula wa mirembe. Nga bwe kiri mu bibiina byonna eby’abatukuvu,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation134"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource134">^ <strong>(Luk. 12:42)</strong></a> Mukama waffe n’agamba nti: “Ddala omuwanika* omwesigwa era ow’amagezi y’ani, mukama we gw’alisigira abaweereza be okubawanga emmere ebamala mu kiseera ekituufu?</p><p></p><p>Oba, “oyo addukanya emirimu gy’omu nnyumba.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation135"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource135">^ <strong>(Beb. 13:7)</strong></a> Mujjukirenga abo ababakulembera, abababuulidde ekigambo kya Katonda; era nga mutunuulira ebiva mu mpisa zaabwe, mukoppe okukkiriza kwabwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation136"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource136">^ <strong>(Beb. 13:17)</strong></a> Muwulirenga abo ababakulembera era mubagonderenga, kubanga batunula ku lwammwe ng’abo abaliwoza; kino balyoke bakikole n’essanyu so si na kusinda, kubanga ekyo kiba kya kabi gye muli.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</body>
</html>
