<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html dir="ltr" class="dir-ltr ml-LU ms-ROMAN" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="lg">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Extracted Text: 11/25 Ddesemba 15-21</title>
<link rel="stylesheet" href="css/epubs.css" type="text/css" />
</head>
<body dir="ltr" xml:lang="lg" class="jwac dir-ltr ml-LU ms-ROMAN"><div class="groupExt">
<div class="groupExtPubRef">
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource1">^ <span id="pcitation1"></span><strong>***sjj oluyimba 77 Ekitangaala mu Nsi ey’Ekizikiza***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 77</strong></p>
<h1><strong>Ekitangaala mu Nsi ey’Ekizikiza</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource11"></span><a epub:type="noteref" href="#citation11">2 Abakkolinso 4:6</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Mu nnaku zino enzibu</p>
<p class="p5 sz">Ez’ekizikiza,</p>
<p class="p6 sp">Waliwo ekitangaala</p>
<p class="p7 sz">Ekyakaayakana.</p>
<div class="chorus"><p class="p8 se">(CHORUS)</p>
<p class="p9 sp">Obubaka bwaffe</p>
<p class="p10 sz">Buling’e kitangaala;</p>
<p class="p11 sz">Bulimu essuubi.</p>
<p class="p12 sp">’Kiseera kituuse</p>
<p class="p13 sz">Enzikiza ebe nga</p>
<p class="p14 sz">Tekyaliwo.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p15 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Kiseera kya kuzuukusa</p>
<p class="p16 sz">Abo abeebase.</p>
<p class="p17 sp">Tugumya; tubudaabuda</p>
<p class="p18 sz">Bonna ’bali ng’abo. </p>
<div class="chorus"><p class="p19 se">(CHORUS)</p>
<p class="p20 sp">Obubaka bwaffe</p>
<p class="p21 sz">Buling’e kitangaala;</p>
<p class="p22 sz">Bulimu essuubi.</p>
<p class="p23 sp">’Kiseera kituuse</p>
<p class="p24 sz">Enzikiza ebe nga</p>
<p class="p25 sz">Tekyaliwo.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p26 se">(Laba ne <span id="citationsource12"></span><a epub:type="noteref" href="#citation12">Yok. 3:19;</a><span id="citationsource13"></span><a epub:type="noteref" href="#citation13"> 8:12;</a><span id="citationsource14"></span><a epub:type="noteref" href="#citation14"> Bar. 13:11, 12;</a><span id="citationsource15"></span><a epub:type="noteref" href="#citation15"> 1 Peet. 2:9</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation11"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource11">^ <strong>(2 Kol. 4:6)</strong></a> Kubanga Katonda ye yagamba nti: “Ekitangaala ka kyake mu kizikiza,” era okuyitira mu Kristo,* amulisizza emitima gyaffe n’okumanya okw’ekitiibwa okukwata ku Katonda.</p><p></p><p>Obut., “mu bwenyi bwa Kristo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation12"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource12">^ <strong>(Yok. 3:19)</strong></a> Ekisinziirwako okusala omusango kye kino: nti ekitangaala kizze mu nsi naye abantu baagadde ekizikiza mu kifo ky’ekitangaala, olw’okuba ebikolwa byabwe bibi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation13"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource13">^ <strong>(Yok. 8:12)</strong></a> Awo Yesu n’addamu okugamba nti: “Nze kitangaala ky’ensi. Buli angoberera tajja kutambulira mu kizikiza, naye ajja kubeera n’ekitangaala eky’obulamu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation14"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource14">^ <strong>(Bar. 13:11, 12)</strong></a> Na kino mukikole, kubanga mumanyi ekiseera kye tulimu, nti essaawa etuuse mmwe okuzuukuka mu tulo, kubanga kaakano obulokozi bwaffe buli kumpi n’okusinga mu kiseera we twafuukira abakkiriza. <strong><sup>12</sup></strong> Ekiro kinaatera okuggwaako; olunaku lusembedde. N’olwekyo ka tweyambuleko ebikolwa eby’ekizikiza twambale eby’okulwanyisa eby’ekitangaala.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation15"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource15">^ <strong>(1 Peet. 2:9)</strong></a> Naye mmwe muli “ggwanga ddonde, bakabona abaweereza nga bakabaka, eggwanga ettukuvu, ekintu kya Katonda ekiganzi, musobole okulangirira obulungi” bw’Oyo eyabayita okuva mu kizikiza okuyingira mu kitangaala kye eky’ekitalo.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource2">^ <span id="pcitation2"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 9 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p120 sn"><strong><em>ip-1</em>-E lup. 126 ¶17</strong></p>
<p class="p121 sn"><strong>Ekisuubizo Ekikwata ku Omukulu ow’Emirembe</strong></p>
<p class="p122 sb"><span class="parNum" data-pnum="17"><strong><sup>17</sup></strong></span> Kati olwo lwaki Matayo yayogera ku ‘kitangaala eky’amaanyi mu Ggaliraaya? Yali ajuliza obunnabbi bwa Isaaya obugamba nti: <strong><em>“Abantu abaali batambulira mu kizikiza balabye ekitangaala eky’amaanyi. Abo abaali babeera mu nsi ekutte ekizikiza eky’amaanyi, ekitangaala kibaakidde.”</em> (</strong><span id="citationsource16"></span><a epub:type="noteref" href="#citation16"><strong><em>Isaaya 9:2</em></strong></a><strong>)</strong> Ekyasa ekyasooka we kyatuukira, enjigiriza ez’obulimba zaali zibuutikidde amazima. Embeera yeeyongerera ddala okuba embi, abakulembeze b’Abayudaaya ‘bwe baadibya ekigambo kya Katonda,’ olw’obulombolombo bwabwe. (<span id="citationsource17"></span><a epub:type="noteref" href="#citation17">Matayo 15:6</a>) Abantu abawombeefu baali basobeddwa era baali babuzaabuziddwa nga bagoberera bugoberezi “abazibe b’amaaso” abo. (<span id="citationsource18"></span><a epub:type="noteref" href="#citation18">Matayo 23:2-4,</a><span id="citationsource19"></span><a epub:type="noteref" href="#citation19"> 16</a>) Yesu Masiya bwe yalabika, abantu abawombeefu baalaba amazima. (<span id="citationsource20"></span><a epub:type="noteref" href="#citation20">Yokaana 1:9,</a><span id="citationsource21"></span><a epub:type="noteref" href="#citation21"> 12</a>) Omulimu Yesu gwe yakola ng’ali ku nsi era n’emikisa gye tufuna okuyitira mu ssaddaaka ye, byogerwako mu bunnabbi bwa Isaaya ‘ng’ekitangaala eky’amaanyi.’—<span id="citationsource22"></span><a epub:type="noteref" href="#citation22">Yokaana 8:12</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation16"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource16">^ </a> <strong>(Is. 9:2)</strong> Abantu abaali batambulira mu kizikiza Balabye ekitangaala eky’amaanyi. Abo abaali babeera mu nsi ekutte ekizikiza eky’amaanyi, Ekitangaala kibaakidde.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation17"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource17">^ </a> <strong>(Mat. 15:6)</strong> aba talina kuyamba kitaawe.’ Mudibizza ekigambo kya Katonda olw’obulombolombo bwammwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation18"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource18">^ </a> <strong>(Mat. 23:2-4)</strong> “Abawandiisi n’Abafalisaayo beetadde mu kifo kya Musa. <strong><sup>3</sup></strong> Kale, ebintu byonna bye babagamba mubikole, naye temukola nga bo bwe bakola; boogera naye tebassa mu nkola bye boogera. <strong><sup>4</sup></strong> Basiba emigugu emizito ne bagiteeka ku bibegaabega by’abantu, naye bo tebaagala wadde okugikwatako n’olugalo lwabwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation19"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource19">^ </a> <strong>(Mat. 23:16)</strong> “Zibasanze mmwe abakulembeze abazibe b’amaaso abagamba nti, ‘Singa omuntu alayira yeekaalu n’atatuukiriza ky’alayidde, taba na musango; naye oyo alayira zzaabu ow’omu yeekaalu ateekwa okutuukiriza ky’alayidde.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation20"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource20">^ </a> <strong>(Yok. 1:9)</strong> Ekitangaala eky’amazima ekyakira abantu aba buli kika kyali kinaatera okujja mu nsi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation21"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource21">^ </a> <strong>(Yok. 1:12)</strong> Naye abo bonna abaamusembeza yabawa obuyinza okufuuka abaana ba Katonda, kubanga bakkiririza mu linnya lye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation22"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource22">^ </a> <strong>(Yok. 8:12)</strong> Awo Yesu n’addamu okugamba nti: “Nze kitangaala ky’ensi. Buli angoberera tajja kutambulira mu kizikiza, naye ajja kubeera n’ekitangaala eky’obulamu.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource3">^ <span id="pcitation3"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 9 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p123 sn"><strong><em>ip-1</em>-E lup. 126 ¶18</strong></p>
<p class="p124 sn"><strong>Omukulu ow’Emirembe Yasuubizibwa</strong></p>
<p class="p125 sb"><span class="parNum" data-pnum="18"><strong><sup>18</sup></strong></span> Abo abakkiriza okujja eri ekitangaala waliwo bingi ebyabaleetera essanyu. Isaaya yagamba nti: <strong><em>“Oyazizza eggwanga; olireetedde essanyu lingi nnyo. Basanyukira mu maaso go ng’abantu bwe basanyuka mu kiseera eky’amakungula, ng’abo abasanyuka nga bagabana omunyago.”</em> (</strong><span id="citationsource23"></span><a epub:type="noteref" href="#citation23"><strong><em>Isaaya 9:3</em></strong></a><strong>)</strong> Yesu n’abayigirizwa be bwe baabuulira amawulire amalungi, kyaleetera abantu ab’emitima emirungi okwagala okusinza Yakuwa mu mwoyo n’amazima. (<span id="citationsource24"></span><a epub:type="noteref" href="#citation24">Yokaana 4:24</a>) Mu myaka egitawera ena, abantu bangi nnyo baafuuka Bakristaayo. Abantu 3000 baabatizibwa ku Pentekooti 33 E.E. Nga wayise ekiseera kitono, ‘abasajja nga 5,000’ baabeegattako. (<span id="citationsource25"></span><a epub:type="noteref" href="#citation25">Ebikolwa 2:41;</a><span id="citationsource26"></span><a epub:type="noteref" href="#citation26"> 4:4</a>) Abayigirizwa ba Yesu bwe beeyongera okubunyisa ekitangaala, ‘omuwendo gw’abayigirizwa gweyongera nnyo mu Yerusaalemi, era ne bakabona bangi baafuuka bakkiriza.’—<span id="citationsource27"></span><a epub:type="noteref" href="#citation27">Ebikolwa 6:7</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation23"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource23">^ </a> <strong>(Is. 9:3)</strong> Oyazizza eggwanga; Olireetedde essanyu lingi nnyo. Basanyukira mu maaso go Ng’abantu bwe basanyuka mu kiseera eky’amakungula, Ng’abo abasanyuka nga bagabana omunyago.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation24"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource24">^ </a> <strong>(Yok. 4:24)</strong> Katonda Mwoyo, n’abo abamusinza bateekwa okumusinza mu mwoyo n’amazima.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation25"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource25">^ </a> <strong>(Bik. 2:41)</strong> Abo abakkiriza n’essanyu ebigambo bye ne babatizibwa, era ku lunaku olwo abantu nga 3,000 ne babeegattako.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation26"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource26">^ </a> <strong>(Bik. 4:4)</strong> Naye bangi ku abo abaali bawulirizza ebyali byogeddwa bakkiriza, era abasajja baali nga 5,000.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation27"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource27">^ </a> <strong>(Bik. 6:7)</strong> Awo ekigambo kya Katonda ne kyeyongera okubuna, era omuwendo gw’abayigirizwa ne gweyongera nnyo mu Yerusaalemi, era ne bakabona bangi ne bafuuka abakkiriza.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource4">^ <span id="pcitation4"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 9-10 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p126 sn"><strong><em>ip-1</em>-E lup. 128 ¶20</strong></p>
<p class="p127 sn"><strong>Omukulu ow’Emirembe Yasuubizibwa</strong></p>
<p class="p128 sb"><span class="parNum" data-pnum="20"><strong><sup>20</sup></strong></span> Ebirungi ebiva mu ebyo Masiya by’akola bya lubeerera. Isaaya yagamba nti: <strong><em>“Ekikoligo ky’omugugu gwabwe, omuggo gw’oku bibegaabega byabwe, oluga lw’oyo abakozesa emirimu, nga ku lunaku lwa Midiyaani.”</em> (</strong><span id="citationsource28"></span><a epub:type="noteref" href="#citation28"><strong><em>Isaaya 9:4</em></strong></a><strong>)</strong> Emyaka mingi ng’ekiseera kya Isaaya tekinnabaawo, Abamidiyaani beekobaana n’Abamowaabu okusendasenda Abayisirayiri okwonoona. (<span id="citationsource29"></span><a epub:type="noteref" href="#citation29">Okubala 25:1-9,</a><span id="citationsource30"></span><a epub:type="noteref" href="#citation30"> 14-18;</a><span id="citationsource31"></span><a epub:type="noteref" href="#citation31"> 31:15, 16</a>) Oluvannyuma Abamidiyaani baalumbanga Abayisirayiri ne banyaga ebintu byabwe okumala emyaka musanvu. (<span id="citationsource32"></span><a epub:type="noteref" href="#citation32">Ekyabalamuzi 6:1-6</a>) Kyokka Yakuwa yanunula Isirayiri mu mikono gya Midiyaani ng’akozesa omuweereza we Gidiyooni. Okuva ku olwo tewali kiraga nti Abamidiyaani baddamu okulumba abantu ba Yakuwa. (<span id="citationsource33"></span><a epub:type="noteref" href="#citation33">Ekyabalamuzi 6:7-16;</a><span id="citationsource34"></span><a epub:type="noteref" href="#citation34"> 8:28</a>) Mu kiseera ekitali kya wala, Yesu Kristo, Gidiyooni asinga obukulu, ajja kuzikiriza abalabe b’abantu ba Yakuwa. (<span id="citationsource35"></span><a epub:type="noteref" href="#citation35">Okubikkulirwa 17:14;</a><span id="citationsource36"></span><a epub:type="noteref" href="#citation36"> 19:11-21</a>) ‘Nga bwe kyali ku lunaku lwa Midiyaani,’ Yakuwa y’ajja okuwangula abalabe b’abantu be, so si bantu. (<span id="citationsource37"></span><a epub:type="noteref" href="#citation37">Ekyabalamuzi 7:2-22</a>) Abantu ba Katonda tebaliddamu kunyigirizibwa balabe baabwe!</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation28"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource28">^ </a> <strong>(Is. 9:4)</strong> Omenyeemenye ekikoligo ky’omugugu gwabwe, Omuggo gw’oku bibegaabega byabwe, oluga lw’oyo abakozesa emirimu, Nga ku lunaku lwa Midiyaani.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation29"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource29">^ </a> <strong>(Kubal. 25:1-9)</strong> Isirayiri bwe yali mu Sitimu, abantu ne batandika okwenda ku bawala ba Mowaabu. <strong><sup>2</sup></strong> Abakazi baayita abantu ku ssaddaaka za bakatonda baabwe, era abantu ne balya ku ssaddaaka, ne bavunnamira ne bakatonda baabwe. <strong><sup>3</sup></strong> Bw’atyo Isirayiri ne yeetaba mu kusinza Bbaali ow’e Pyoli; Yakuwa n’asunguwalira Isirayiri. <strong><sup>4</sup></strong> Yakuwa n’agamba Musa nti: “Twala abo bonna abakulembeddemu abantu bano obawanike mu maaso ga Yakuwa emisana ttuku,* obusungu bwa Yakuwa buve ku Isirayiri.” <strong><sup>5</sup></strong> Musa n’agamba abalamuzi ba Isirayiri nti: “Buli omu ku mmwe atte abasajja be abeetabye mu kusinza Bbaali ow’e Pyoli.” <strong><sup>6</sup></strong> Awo mu kiseera ekyo omu ku Bayisirayiri n’aleeta mu baganda be omukazi Omumidiyaani nga Musa n’ekibiina kyonna eky’Abayisirayiri balaba, bwe baali nga bakaabira ku mulyango gwa weema ey’okusisinkaniramu. <strong><sup>7</sup></strong> Fenekaasi mutabani wa Eriyazaali mutabani wa Alooni kabona bwe yakiraba, amangu ago n’asituka n’ava mu kibiina n’akwata effumu mu mukono gwe, <strong><sup>8</sup></strong> n’agoberera omusajja Omuyisirayiri mu weema, n’abafumita bombi, omusajja Omuyisirayiri, n’omukazi mu bitundu bye eby’ekyama. Awo ekirwadde ekyali kibaluseewo mu Bayisirayiri ne kikomezebwa. <strong><sup>9</sup></strong> Abo abaafa ekirwadde baali 24,000.</p><p></p><p>Obut., “mu maaso g’enjuba.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation30"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource30">^ </a> <strong>(Kubal. 25:14-18)</strong> Omusajja Omuyisirayiri eyattibwa awamu n’omukazi Omumidiyaani yali ayitibwa Zimuli, mutabani wa Salu, era yali mwami mu emu ku nnyumba za bakitaabwe b’Abasimiyoni. <strong><sup>15</sup></strong> Ate omukazi Omumidiyaani eyattibwa yali ayitibwa Kozebi, muwala wa Zuuli; Zuuli yali mukulu wa kika kya kitaawe mu Midiyaani. <strong><sup>16</sup></strong> Oluvannyuma Yakuwa n’agamba Musa nti: <strong><sup>17</sup></strong> “Mukijjanye Abamidiyaani era mubatte, <strong><sup>18</sup></strong> kubanga baabaleetera emitawaana nga babasendasenda mu ngeri ey’olukujjukujju, ne babaleetera okwonoona ku bikwata ku Pyoli. Era baabasendasenda okwonoona nga bayitira mu Kozebi, muwala w’omwami Omumidiyaani, mwannyinaabwe eyattibwa ku lunaku ekirwadde lwe kyabajjira olw’ebyo ebikwata ku Pyoli.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation31"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource31">^ </a> <strong>(Kubal. 31:15, 16)</strong> Musa n’abagamba nti: “Abakazi bonna mubalese nga balamu? <strong><sup>16</sup></strong> Abo be baakolera ku kigambo kya Balamu ne basendasenda Abayisirayiri okukola ekikolwa eky’obutali bwesigwa eri Yakuwa ku bikwata ku Pyoli, ekibiina kya Yakuwa ne kikubwa kawumpuli.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation32"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource32">^ </a> <strong>(Balam. 6:1-6)</strong> Abayisirayiri ne baddamu okukola ebintu ebibi mu maaso ga Yakuwa, bw’atyo Yakuwa n’abawaayo mu mukono gwa Midiyaani okumala emyaka musanvu. <strong><sup>2</sup></strong> Abamidiyaani ne banyigiriza Abayisirayiri. Era olwa Midiyaani, Abayisirayiri ne beekolera ebifo eby’okwekwekamu* mu nsozi, mu mpuku, ne mu bifo ebizibu okutuukamu. <strong><sup>3</sup></strong> Abayisirayiri bwe baasiganga ensigo ng’Abamidiyaani n’Abamaleki n’abantu b’Ebuvanjuba babalumba. <strong><sup>4</sup></strong> Baabalwanyisanga ne boonoona ebirime by’omu nsi okutuukira ddala e Gaaza, era tebaalekanga mmere mu Isirayiri, wadde endiga oba ente oba endogoyi. <strong><sup>5</sup></strong> Bajjanga n’ensolo zaabwe ne weema zaabwe. Bajjanga bangi nnyo ng’enzige, era ng’omuwendo gwabwe n’ogw’eŋŋamira zaabwe tegubalika. Bajjanga mu nsi okugyonoona. <strong><sup>6</sup></strong> Isirayiri n’eyavuwala nnyo olwa Midiyaani, era Abayisirayiri ne bakoowoola Yakuwa abayambe.</p><p></p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “amaterekero ag’omu ttaka.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation33"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource33">^ </a> <strong>(Balam. 6:7-16)</strong> Abayisirayiri bwe baakoowoola Yakuwa abayambe olwa Midiyaani, <strong><sup>8</sup></strong> Yakuwa yatuma nnabbi eri Abayisirayiri eyabagamba nti: “Bw’ati Yakuwa Katonda wa Isirayiri bw’agamba, ‘Nnabaggya mu Misiri, bwe ntyo ne mbaggya mu nnyumba ey’obuddu. <strong><sup>9</sup></strong> Nnabanunula mu mukono gwa Misiri era ne mbawonya abo bonna abaali babanyigiriza, ne mbagoba mu maaso gammwe ne mbawa ensi yaabwe. <strong><sup>10</sup></strong> Ate era nnabagamba nti: “Nze Yakuwa Katonda wammwe. Temutyanga bakatonda b’Abaamoli bannyini nsi gye mulimu.” Naye temwaŋŋondera.’” <strong><sup>11</sup></strong> Oluvannyuma malayika wa Yakuwa yajja n’atuula wansi w’omuti omunene ogwali mu Ofula ogwali ogwa Yowaasi Omwabi-yezeri. Mutabani we Gidiyoni yali awuula ŋŋaano mu ssogolero atere agikweke Abamidiyaani. <strong><sup>12</sup></strong> Awo malayika wa Yakuwa n’amulabikira n’amugamba nti: “Yakuwa ali naawe, ggwe omulwanyi ow’amaanyi.” <strong><sup>13</sup></strong> Awo Gidiyoni n’amugamba nti: “Mukama wange, bwe kiba nti Yakuwa ali naffe, lwaki bino byonna bitutuuseeko? Ebikolwa bye byonna eby’ekitalo bakitaffe bye baatubuulirako nga bagamba nti, ‘Yakuwa yatuggya mu Misiri,’ biruwa? Kaakano Yakuwa atwabulidde era atuwaddeyo mu mukono gwa Midiyaani.” <strong><sup>14</sup></strong> Awo Yakuwa n’atunula gy’ali n’amugamba nti: “Genda n’amaanyi g’olina, era ojja kulokola Isirayiri mu mukono gwa Midiyaani, kubanga nze nkutumye.” <strong><sup>15</sup></strong> Gidiyoni n’amuddamu nti: “Yakuwa, nnyinza ntya okulokola Isirayiri? Laba! Oluggya* mwe nva lwe lusingayo okuba olutono mu Manase, era nze nsingayo okuba owa wansi mu nnyumba ya kitange.” <strong><sup>16</sup></strong> Naye Yakuwa n’amugamba nti: “Olw’okuba nja kubeera naawe, ojja kuwangula Midiyaani ng’awangula omusajja omu.”</p><p></p><p>Obut., “Olukumi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation34"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource34">^ </a> <strong>(Balam. 8:28)</strong> Bwe batyo Abamidiyaani ne bawangulwa mu maaso g’Abayisirayiri, era tebaddamu kubalumba*; ensi n’ebaamu emirembe okumala emyaka 40 mu kiseera kya Gidiyoni.</p><p></p><p>Obut., “tebaddamu kuyimusa mutwe gwabwe.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation35"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource35">^ </a> <strong>(Kub. 17:14)</strong> Balirwana n’Omwana gw’Endiga, naye olw’okuba ye Mukama w’abakama era Kabaka wa bakabaka, Omwana gw’Endiga alibawangula. Era n’abo abali naye abaayitibwa, abaalondebwa, era abeesigwa, balibawangula.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation36"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource36">^ </a> <strong>(Kub. 19:11-21)</strong> Ne ndaba eggulu nga libikkuddwa, era laba! embalaasi enjeru. Oyo eyali agyebaggadde ayitibwa Mwesigwa era wa Mazima, era asala emisango mu butuukirivu era alwana olutalo mu butuukirivu. <strong><sup>12</sup></strong> Amaaso ge gaalinga ennimi z’omuliro, era ku mutwe gwe kwaliko engule nnyingi. Yali awandiikiddwako erinnya eritamanyiddwa muntu yenna okuggyako ye, <strong><sup>13</sup></strong> era yali ayambadde ekyambalo eky’okungulu ekyali kimansiddwako omusaayi, era erinnya lye ye Kigambo kya Katonda. <strong><sup>14</sup></strong> Eggye ery’omu ggulu lyali limugoberera nga lyebagadde embalaasi enjeru era nga lyambadde engoye eza kitaani ennungi, enjeru, era ennyonjo. <strong><sup>15</sup></strong> Mu kamwa ke mwali muvaamu ekitala ekiwanvu era ekyogi eky’okutemesa amawanga, era aligalunda n’omuggo ogw’ekyuma. Era alirinnyirira essogolero ly’omwenge gw’obusungu obungi obwa Katonda Omuyinza w’Ebintu Byonna. <strong><sup>16</sup></strong> Ku kyambalo kye eky’okungulu, kwe kugamba, awali ekisambi kye, kwaliko erinnya lino: Kabaka wa bakabaka, era Mukama wa bakama. <strong><sup>17</sup></strong> Era ne ndaba malayika ng’ayimiridde mu njuba, n’akoowoola n’eddoboozi ery’omwanguka ng’agamba ebinyonyi byonna ebibuuka mu bbanga nti: “Mujje wano, mukuŋŋaane wamu ku kijjulo kya Katonda ekinene, <strong><sup>18</sup></strong> mulye ennyama ya bakabaka, n’ey’abaduumizi b’amagye, n’ey’abasajja ab’amaanyi, n’ey’embalaasi, n’ey’abo abazeebagadde, n’ennyama y’abantu bonna, ab’eddembe n’abaddu, ab’ekitiibwa n’abatali ba kitiibwa.” <strong><sup>19</sup></strong> Ne ndaba ensolo ne bakabaka b’ensi n’amagye gaabwe nga bakuŋŋaanye wamu okulwana n’oyo atudde ku mbalaasi n’eggye lye. <strong><sup>20</sup></strong> Ensolo n’ekwatibwa awamu ne nnabbi ow’obulimba eyakolanga obubonero mu maaso gaayo. Obubonero obwo bwe yakozesanga okubuzaabuza abo abaafuna akabonero k’ensolo n’abo abasinza ekifaananyi kyayo. Byombi ne bisuulibwa mu nnyanja eyaka omuliro n’obuganga,* nga biramu. <strong><sup>21</sup></strong> Naye abalala ne battibwa n’ekitala ekiwanvu ekyava mu kamwa k’oyo eyeebagadde embalaasi, ebinyonyi byonna ne bikkuta ennyama yaabwe.</p><p></p><p>Laba obugambo obuli wansi ku Is 30:33.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation37"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource37">^ </a> <strong>(Balam. 7:2-22)</strong> Yakuwa n’agamba Gidiyoni nti: “Abantu abali naawe bangi nnyo nze okuwaayo Midiyaani mu mukono gwabwe. Isirayiri eyinza okunneewaanirako ng’egamba nti, ‘Omukono gwange gwe gwandokodde.’ <strong><sup>3</sup></strong> Kaakano langirira mu maaso g’abantu nti: ‘Buli awulira ng’atidde era ng’akankana, addeyo ewuwe.’” Awo Gidiyoni n’abagezesa. Abantu 22,000 ne baddayo ewaabwe, ne wasigalawo 10,000. <strong><sup>4</sup></strong> Era Yakuwa n’agamba Gidiyoni nti: “Abantu bakyali bangi nnyo. Baserengese ku mazzi mbakulonderemu eyo.* Buli gwe nnaakugamba nti, ‘Ono ajja kugenda naawe,’ y’anaagenda naawe, naye buli gwe nnaakugamba nti, ‘Ono tajja kugenda naawe,’ y’ataagende naawe.” <strong><sup>5</sup></strong> Bw’atyo n’aserengesa abantu ku mazzi. Awo Yakuwa n’agamba Gidiyoni nti: “Buli anaakomba amazzi n’olulimi lwe ng’embwa bw’egakomba, mwawule ku abo abanaafukamira ku maviivi gaabwe okunywa.” <strong><sup>6</sup></strong> Abo abaanywera amazzi mu ngalo zaabwe baali abasajja 300. Naye abalala bonna baafukamira ku maviivi gaabwe okunywa amazzi. <strong><sup>7</sup></strong> Yakuwa n’agamba Gidiyoni nti: “Nja kubalokola nga nkozesa abasajja 300 abanyweredde amazzi mu ngalo zaabwe, era nja kuwaayo Midiyaani mu mukono gwo. Naye abantu abalala bonna baddeyo ewaabwe.” <strong><sup>8</sup></strong> Awo abantu bwe baamala okuggibwako eby’okulya n’eŋŋombe, n’alagira abasajja ba Isirayiri bonna baddeyo ewaabwe; n’asigala n’abasajja 300 bokka. Olusiisira lwa Midiyaani lwamuli wammanga mu lusenyi. <strong><sup>9</sup></strong> Ekiro ekyo Yakuwa n’amugamba nti: “Situka olumbe olusiisira kubanga nduwaddeyo mu mukono gwo. <strong><sup>10</sup></strong> Naye bw’oba ng’otya okululumba, serengeta ku lusiisira ne Pula omuweereza wo. <strong><sup>11</sup></strong> Wulira bye boogera, era oluvannyuma ojja kufuna obuvumu* osobole okulumba olusiisira.” Awo ye ne Pula omuweereza we ne baserengeta ne batuuka okumpi n’eggye eryali lisiisidde. <strong><sup>12</sup></strong> Abamidiyaani n’Abamaleki n’abantu bonna ab’ebuvanjuba baali beekuluumululidde mu lusenyi nga bangi nnyo ng’enzige, era ng’eŋŋamira zaabwe tezibalika; zaali nnyingi nnyo ng’omusenyu oguli ku lubalama lw’ennyanja. <strong><sup>13</sup></strong> Awo Gidiyoni n’atuuka, era laba! waaliwo omusajja eyali abuulira munne ekirooto ng’amugamba nti: “Kino kye kirooto kye nnaloose. Waabaddewo omugaati omwetooloovu ogwa ssayiri ogwabadde guyiringita mu lusiisira lwa Midiyaani. Gwatuuse ku weema emu ne gugikuba n’egwa wansi. Gwagigalise n’egwira ddala ku ttaka.” <strong><sup>14</sup></strong> Munne n’amuddamu nti: “Ekyo kitala kya Gidiyoni mutabani wa Yowaasi, omusajja ow’omu Isirayiri. Katonda awaddeyo Midiyaani n’olusiisira lwonna mu mukono gwe.” <strong><sup>15</sup></strong> Gidiyoni olwawulira ekirooto ekyo n’amakulu gaakyo, n’avunnama n’asinza Katonda. Awo n’addayo mu lusiisira lwa Isirayiri n’agamba nti: “Musituke, kubanga Yakuwa awaddeyo olusiisira lwa Midiyaani mu mukono gwammwe.” <strong><sup>16</sup></strong> Awo abasajja ebisatu n’abagabanyaamu ebibinja bisatu, bonna n’abakwasa eŋŋombe n’ensumbi ennene enkalu, n’emimuli nga giri mu nsumbi. <strong><sup>17</sup></strong> N’abagamba nti: “Muntunuulire, kye nkola kyennyini nammwe kye muba mukola. Bwe nnaatuuka ku njegoyego y’olusiisira, kye nnaakola nammwe kye muba mukola. <strong><sup>18</sup></strong> Bwe nnaafuuwa eŋŋombe, nze ne bonna abali nange, nammwe mujja kufuuwa eŋŋombe okwetooloola olusiisira lwonna era muleekaane nti, ‘Olutalo lwa Yakuwa era lwa Gidiyoni!’” <strong><sup>19</sup></strong> Awo Gidiyoni n’abasajja ekikumi abaali naye ne batuuka ku njegoyego y’olusiisira ng’ekisisimuka eky’omu ttumbi* kitandika. Baali kye bajje bakyuse abakuumi. Awo ne bafuuwa eŋŋombe era ne baasa n’ensumbi ennene ezaali mu mikono gyabwe. <strong><sup>20</sup></strong> Awo ab’ebibinja byonsatule ne bafuuwa eŋŋombe era ne baasa n’ensumbi ennene. Ne bakwata emimuli mu mikono gyabwe egya kkono ne bafuuwa eŋŋombe nga bazikutte mu mikono gyabwe egya ddyo, era ne baleekaana nti: “Ekitala kya Yakuwa n’ekya Gidiyoni!” <strong><sup>21</sup></strong> Ekiseera ekyo kyonna baali bayimiridde buli omu mu kifo kye okwetooloola olusiisira, era abalwanyi bonna ne bafubutuka ne badduka nga bwe baleekaana. <strong><sup>22</sup></strong> Abasajja ebisatu ne beeyongera okufuuwa eŋŋombe, era Yakuwa n’aleetera abantu buli omu okwefuulira munne ne batandika okuttiŋŋana mu lusiisira; abalwanyi ne badduka okutuuka e Besu-sitta ne beeyongerayo e Zerera, ne batuukira ddala ku njegoyego za Aberu-mekola okumpi n’e Tabbasi.</p><p></p><p>Obut., “mbakugezesereze eyo.”</p><p>Obut., “emikono gyo gijja kufuna amaanyi.”</p><p>Okuva ku ssaawa nga 4 ez’ekiro okutuuka ku ssaawa nga 8 ez’ekiro.</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource5">^ <span id="pcitation5"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 10 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p130 sn"><strong><em>ip-1</em>-E lup. 130 ¶23</strong></p>
<p class="p131 sn"><strong>Omukulu ow’Emirembe Yasuubizibwa</strong></p>
<p class="p132 sb"><span class="parNum" data-pnum="23"><strong><sup>23</sup></strong></span> Yesu bwe yali ku nsi yawa abantu amagezi amalungi. Bayibuli egamba nti, ‘ekibiina ky’abantu kyawuniikirira olw’engeri gye yali ayigirizaamu.’ (<span id="citationsource38"></span><a epub:type="noteref" href="#citation38">Matayo 7:28</a>) Yesu wa magezi, alumirirwa abalala era ategeera bulungi abantu. Takoma bukomi ku kuwabula bantu, wabula abawa n’obulagirizi. Amagezi Yesu g’awa ga muganyulo nnyo kubanga gatuukiridde, era gayamba abo abagakolerako. Abo abagagoberera bajja kufuna obulamu obutaggwaawo.—<span id="citationsource39"></span><a epub:type="noteref" href="#citation39">Yokaana 6:68</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation38"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource38">^ </a> <strong>(Mat. 7:28)</strong> Yesu bwe yamala okwogera ebyo, ekibiina ky’abantu ne kiwuniikirira olw’engeri gye yali ayigirizaamu,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation39"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource39">^ </a> <strong>(Yok. 6:68)</strong> Simooni Peetero n’amuddamu nti: “Mukama waffe, tunaagenda eri ani? Ggwe olina ebigambo eby’obulamu obutaggwaawo.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource6">^ <span id="pcitation6"></span><strong>***th lup. 14 Okwogera n’Ebbugumu***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 11</strong></p>
<h1><strong>Okwogera n’Ebbugumu</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource40"></span><a epub:type="noteref" href="#citation40"><strong>Abaruumi 12:11</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>MU BUFUNZE:</strong> Yogera n’ebbugumu kiyambe abakuwuliriza okussaayo omwoyo n’okubaako kye bakolawo.</p>
<h2><strong>ENGERI Y’OKUKIKOLAMU:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Omutima gwo gusse ku ebyo by’ogenda okwogerako.</strong> Bw’oba otegeka emboozi yo, lowooza ku muganyulo oguli mu ebyo by’ogenda okuyigiriza. Tegeera bulungi by’ogenda okwogerako osobole okubyogera nga biviira ddala ku mutima.</p>
</li>
<li><p class="p7">  <strong>Lowooza ku banaakuwuliriza.</strong> Fumiitiriza ku ngeri ebyo by’ogenda okusoma oba okuyigiriza abalala gye binaabaganyulamu. Lowooza ku ngeri ez’enjawulo z’oyinza okuyigirizaamu, osobole okuyamba abanaakuwuliriza okwongera okusiima by’onoobayigiriza.</p>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Yoleka ebbugumu ng’oyogera.</strong> Yogera n’ebbugumu. Kozesa ebitundu byo eby’omubiri n’endabika yo ey’oku maaso mu ngeri eyoleka enneewulira gy’olina ku kintu ky’oyogerako.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p9">Towugula bakuwuliriza ng’okozesa ekitundu ekimu eky’omubiri gwo mu ngeri y’emu enfunda n’enfunda. Kozesa ebitundu byo eby’omubiri n’endabika yo ey’oku maaso mu ngeri etuukirawo. Yogera n’ebbugumu, naddala ng’onnyonnyola ensonga enkulu oba ng’okubiriza abakuwuliriza okubaako kye bakolawo. Weewale okwogera n’ebbugumu ku buli nsonga, kubanga ekyo kiyinza okuviirako abakuwuliriza okwetamwa.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation40"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource40">^ <strong>(Bar. 12:11)</strong></a> Temuba bagayaavu, wabula mubeerenga bakozi nnyo.* Omwoyo ka gubaleetere okuba abanyiikivu. Muweereze Yakuwa* ng’abaddu.</p><p></p><p>Oba, “banyiikivu.”</p><p>Laba Ebyong. A5.</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource7">^ <span id="pcitation7"></span><strong>***lmd essomo 1 akatundu 4-akatundu 4c***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p16">4. <strong>Weetegereze.</strong> Weebuuze:</p>
<ol class="du-listStyleType--lowerAlpha du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li><p class="p17">               ‘Omuntu oyo akola? Kiki ky’ayinza okuba ng’alowoozaako?’</p>
</li>
<li><p class="p18">               ‘Ennyambala y’omuntu yo, endabika ye, oba amaka ge, biraga ki ku ebyo by’akkiririzaamu oba ku buwangwa bwe?’</p>
</li>
<li><p class="p19">               ‘Kino kiseera kituufu okwogerako n’omuntu ono?’</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource8">^ <span id="pcitation8"></span><strong>***lmd essomo 9 akatundu 3***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p13">3. <strong>Wuliriza bulungi.</strong> Leka omuntu ayogere ekimuli ku mutima. Tomusala kirimi ng’akubuulira engeri gye yeewuliramu, ebimweraliikiriza, oba ebyo by’abuusabuusa. Bw’ossaayo omwoyo ng’ayogera, oba okiraga nti ofaayo ku ndowooza ye.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource9">^ <span id="pcitation9"></span><strong>***mwbr25 Noovemba lup. 10-11 Eby’Okunoonyereza Ebiri mu Katabo k’Obulamu bw’Ekikristaayo n’Obuweereza Bwaffe***</strong></a></p>
<p class="p134 sb"><strong>ijwfq-E ekitundu 35</strong></p>
<p class="p135 sb"><strong>Abajulirwa ba Yakuwa Balina Bye Bakyusizza mu Bayibuli Okusobola Okutuukana n’Enjigiriza Zaabwe?</strong></p>
<p class="p136 sb">Nedda. Mu kifo ky’ekyo, bwe tukizuula nti enjigiriza zaffe ezimu tezituukana na Byawandiikibwa, tukyusaamu.</p>
<p class="p137 sb">Edda ennyo nga tetunnaba kufulumya <em>Enkyusa ey’Ensi Empya ey’Ebyawandiikibwa Ebitukuvu</em> mu 1950, twekenneenya Bayibuli. Twakozesanga Bayibuli ezaaliwo mu kiseera ekyo era enjigiriza zaffe zaali zeesigamye ku nzivvuunula za Bayibuli ezo. Weetegereze ezimu ku njigiriza z’Abajulirwa ba Yakuwa olabe obanga ddala zituukana n’ebyo Bayibuli by’eyigiriza.</p>
<p class="p138 sb"><strong>1. Ekyo kye tukkiriza: Katonda Omu Taliimu Bakatonda Basatu.</strong> Magazini ya <em>Zion’s Watch Tower</em> eya Jjulaayi 1882 yagamba nti: “Abasomi baffe bakimanyi nti tukkiririza mu Yakuwa, Yesu, awamu n’omwoyo omutukuvu. Kyokka tetukkiririza mu njigiriza etali ya mu Byawandiikibwa egamba nti, Yakuwa, Katonda, Yesu naye Katonda n’omwoyo omutukuvu nti Katonda, era nti bonna abo bakola Katonda omu<em>.</em></p>
<p class="p139 sb"><strong>● Bayibuli ky’egamba:</strong> “Yakuwa Katonda waffe ye Yakuwa omu.” (<span id="citationsource41"></span><a epub:type="noteref" href="#citation41">Ekyamateeka 6:4</a>, <em>The Holy Bible,</em> eya Robert Young) “Waliwo Katonda omu Kitaffe, omuva ebintu byonna, era naffe tuliwo ku bubwe; era waliwo Mukama waffe omu, Yesu Kristo, okuyitira mu ye, ebintu byonna byatondebwa era naffe twatondebwa.” (<span id="citationsource42"></span><a epub:type="noteref" href="#citation42">1 Abakkolinso 8:6</a>, enkyusa eya <em>American Bible Union</em>) Yesu kennyini yagamba nti: “Kitange ansinga obuyinza.”—<span id="citationsource43"></span><a epub:type="noteref" href="#citation43">Yokaana 14:28</a>, <em>Douay-Rheims Version.</em></p>
<p class="p140 sb"><strong>2. Ekyo kye tukkiriza: Teriiyo muliro gutazikira.</strong> <em>Zion’s Watch Tower</em> eya Jjuuni 1882 yalina omutwe ogugamba nti: “Empeera y’ekibi kwe kufa.” Omutwe ogwo gwali gwesigamiziddwa ku <span id="citationsource44"></span><a epub:type="noteref" href="#citation44">Abaruumi 6:23</a> okuva mu nkyusa eya <em>King James</em>. Magazini eyo yagamba nti: “Ebigambo ebyo bitegeerekeka bulungi. Naye kyewuunyisa okuba nti abantu bangi abagamba nti batwala Bayibuli nti Kigambo kya Katonda bawakanya amazima ago era bagamba nti Bayibuli egamba nti, empeera y’ekibi kwe kubonyaabonya abantu <em>emirembe gyonna mu muliro ogutazikira.”</em></p>
<p class="p141 sb"><strong>● Bayibuli ky’egamba:</strong> “Emmeeme ekola ekibi y’erifa.” (<span id="citationsource45"></span><a epub:type="noteref" href="#citation45">Ezeekyeri 18:4,</a><span id="citationsource46"></span><a epub:type="noteref" href="#citation46"> 20</a>, enkyusa eya <em>King James</em>) Ekibonerezo Katonda ky’ajja okuwa abantu abamujeemera kwe “kuzikirira emirembe n’emirembe,” so si kubabonyaabonya mu muliro ogutazikira emirembe gyonna.—<span id="citationsource47"></span><a epub:type="noteref" href="#citation47">2 Abassessalonika 1:9</a>, enkyusa eya <em>King James.</em></p>
<p class="p142 sb"><strong>3. Ekyo kye tukkiriza: Obwakabaka bwa Katonda gavumenti ya ddala, so si mbeera eri mu mutima.</strong> Ng’eyogera ku Bwakabaka bwa Katonda, <em>Zion’s Watch Tower</em> eya Ddesemba 1881 yagamba nti: “Obwakabaka bwa Katonda okutandika okufuga kizingiramu okuzikiriza gavumenti zonna ez’oku nsi.”</p>
<p class="p143 sb"><strong>● Bayibuli ky’egamba:</strong> “Era mu mirembe gya bakabaka abo, Katonda ow’eggulu alissaawo obwakabaka, obutalizikirizibwa emirembe gyonna, so n’okufuga kwabwo tekulirekerwa ggwanga ddala: naye bulimenyaamenya era bulizikiriza obwakabaka obwo bwonna, era bunaabeereranga emirembe gyonna.”—<span id="citationsource48"></span><a epub:type="noteref" href="#citation48">Danyeri 2:44</a>, enkyusa eya <em>King James.</em></p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation41"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource41">^ <strong>(Ma. 6:4)</strong></a> “Wulira ggwe Isirayiri: Yakuwa Katonda waffe ye Yakuwa omu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation42"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource42">^ <strong>(1 Kol. 8:6)</strong></a> gye tuli waliwo Katonda omu Kitaffe, omuva ebintu byonna, era naffe tuliwo ku bubwe; era waliwo Mukama waffe omu, Yesu Kristo, okuyitira mu ye, ebintu byonna byatondebwa era naffe twatondebwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation43"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource43">^ <strong>(Yok. 14:28)</strong></a> Muwulidde bwe mbagambye nti, ‘Ŋŋenda era nkomawo gye muli.’ Singa munjagala mwandisanyuse olw’okuba ŋŋenda eri Kitange, kubanga Kitange ansinga obuyinza.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation44"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource44">^ <strong>(Bar. 6:23)</strong></a> Kubanga empeera y’ekibi kwe kufa, naye ekirabo Katonda ky’agaba bwe bulamu obutaggwaawo okuyitira mu Kristo Yesu Mukama waffe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation45"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource45">^ <strong>(Ezk. 18:4)</strong></a> Laba! Obulamu bw’abantu bonna bwange. Obulamu bw’omwana bwange, n’obulamu bwa kitaawe bwange. Oyo akola ekibi y’anaafa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation46"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource46">^ <strong>(Ezk. 18:20)</strong></a> Omuntu akola ebintu ebibi y’anaafa. Omwana tajja kuvunaanibwa bibi bya kitaawe, ne taata tajja kuvunaanibwa bibi bya mwana we. Omuntu omutuukirivu ajja kuweebwa empeera olw’obutuukirivu bwe, n’omubi ajja kubonerezebwa olw’ebibi bye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation47"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource47">^ <strong>(2 Bas. 1:9)</strong></a> Abo balisalirwa omusango gw’okuzikirizibwa emirembe n’emirembe era baliggibwa mu maaso ga Mukama waffe ne mu kitiibwa ky’amaanyi ge,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation48"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource48">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “Mu biseera bya bakabaka abo, Katonda w’eggulu alissaawo obwakabaka obutalizikirizibwa. Obwakabaka buno tebuliweebwa ggwanga ddala lyonna. Bulibetenta era bulizikiriza obwakabaka obwo bwonna, era bwo bwokka bwe bulibeerawo emirembe n’emirembe,</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource10">^ <span id="pcitation10"></span><strong>***th lup. 15 Okwoleka Omukwano n’Ekisa***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 12</strong></p>
<h1><strong>Okwoleka Omukwano n’Ekisa</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource49"></span><a epub:type="noteref" href="#citation49"><strong>1 Abassessalonika 2:7, 8</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>MU BUFUNZE:</strong> Yoleka enneewulira etuukirawo, era laga abakuwuliriza nti obafaako.</p>
<h2><strong>ENGERI Y’OKUKIKOLAMU:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Lowooza ku banaakuwuliriza.</strong> Lowooza ku bizibu bye boolekagana nabyo. Gezaako okwessa mu bigere byabwe.</p>
</li>
<li><p class="p7">  <strong>Londa ebigambo byo n’obwegendereza.</strong> Beera n’ekiruubirirwa eky’okuzzaamu abakuwuliriza amaanyi. Weewale okwogera ebiyinza okubayisa obubi, era toyogera bubi ku bantu ab’amadiini amalala oba ku ebyo bye bakkiririzaamu.</p>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Laga nti obafaako.</strong> Yogera mu ddoboozi ery’ekisa olage abakuwuliriza nti obafaako. Teekako akamwenyumwenyu.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p9">Ng’oyoleka enneewulira, toyitiriza nnyo n’oba ng’akola katemba. Bw’oba osoma, yoleka enneewulira etuukana n’ekyo ky’osoma, naye tokikola mu ngeri eneereetera abakuwuliriza okuggya ebirowoozo ku by’osoma ne babissa ku ggwe. Yogera mu ngeri ey’ekisa era eraga nti ofaayo ku bakuwuliriza.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation49"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource49">^ <strong>(1 Bas. 2:7, 8)</strong></a> Okwawukana ku ekyo, bwe twali mu mmwe twabakwata n’obwegendereza nga maama ayonsa bw’alabirira abaana be.* <strong><sup>8</sup></strong> N’olwekyo, olw’okuba twali tubaagala nnyo, twali bamalirivu* okubabuulira amawulire amalungi aga Katonda n’okuwaayo obulamu bwaffe okusobola okubayamba.</p><p></p><p>Oba, “bw’afaayo ennyo ku baana be.”</p><p>Obut., “twasanyuka nnyo.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource11">^ <span id="pcitation11"></span><strong>***sjj oluyimba 95 Ekitangaala Kyeyongera***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 95</strong></p>
<h1><strong>Ekitangaala Kyeyongera</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource50"></span><a epub:type="noteref" href="#citation50">Engero 4:18</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Bannabbi baayagala nnyo ’kumanya</p>
<p class="p5 sz">Ebikwata ku Kristo byonna.</p>
<p class="p6 sp">Baabikkulirwa nti Masiya ajja,</p>
<p class="p7 sz">Omulokozi waffe ffenna.</p>
<p class="p8 sp">Kati Masiya ’tandis’o kufuga;</p>
<p class="p9 sz">’Bujulizi tubulaba.</p>
<p class="p10 sp">Nga nkizo nnene okumanya bino</p>
<p class="p11 sz">Bamalayika bye bekkaanya!</p>
<div class="chorus"><p class="p12 se">(CHORUS)</p>
<p class="p13 sp">Ekitangaala kyeyongedde</p>
<p class="p14 sz">Era mwe tutambulira.</p>
<p class="p15 sp">Laba Katonda by’abikkudde;</p>
<p class="p16 sz">K’atuluŋŋamyenga ffenna.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p17 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Mukama waffe yassaawo ’muddu we,</p>
<p class="p18 sz">Atuwe emmere mu budde.</p>
<p class="p19 sp">Ekitangaala kizze kyeyongera,</p>
<p class="p20 sz">Abawombeefu bamatidde.</p>
<p class="p21 sp">Tutambulira mu kkubo kkakafu</p>
<p class="p22 sz">Era tuli mu musana.</p>
<p class="p23 sp">Yakuwa y’atulaze amazima</p>
<p class="p24 sz">Era tumwebaza nnyo ddala.</p>
<div class="chorus"><p class="p25 se">(CHORUS)</p>
<p class="p26 sp">Ekitangaala kyeyongedde</p>
<p class="p27 sz">Era mwe tutambulira.</p>
<p class="p28 sp">Laba Katonda by’abikkudde;</p>
<p class="p29 sz">K’atuluŋŋamyenga ffenna.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p30 se">(Laba ne <span id="citationsource51"></span><a epub:type="noteref" href="#citation51">Bar. 8:22;</a><span id="citationsource52"></span><a epub:type="noteref" href="#citation52"> 1 Kol. 2:10;</a><span id="citationsource53"></span><a epub:type="noteref" href="#citation53"> 1 Peet. 1:12</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation50"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource50">^ <strong>(Nge. 4:18)</strong></a> Naye ekkubo ly’abatuukirivu liringa ekitangaala ekibaawo ng’obudde bwakakya Ekigenda kyeyongerayongera okutuusa obudde lwe butangaalira ddala.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation51"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource51">^ <strong>(Bar. 8:22)</strong></a> Tukimanyi nti n’okutuusa kati ebitonde byonna bisindira wamu era birumwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation52"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource52">^ <strong>(1 Kol. 2:10)</strong></a> Ffe Katonda abitubikkulidde okuyitira mu mwoyo gwe, kubanga omwoyo gunoonyereza mu bintu byonna, ne mu bintu bya Katonda eby’ebuziba.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation53"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource53">^ <strong>(1 Peet. 1:12)</strong></a> Kyababikkulirwa nti baali tebeeweereza bokka, wabula nti baali baweereza mmwe, nga bamanyisa ebintu ebirangiriddwa kaakano gye muli okuyitira mu abo abaababuulira amawulire amalungi nga balina omwoyo omutukuvu ogwaweerezebwa okuva mu ggulu. Ebintu bino bamalayika nabo baagala nnyo okubitegeera.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12"></span><strong>***lfb lup. 106-107 Ennyanjula yʼEkitundu 8***</strong></a></p>
<header>
<h1><strong>Ennyanjula yʼEkitundu 8</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p2 sb">Yakuwa yawa Sulemaani amagezi mangi era n’amuwa n’enkizo ey’okuzimba yeekaalu, naye oluvannyuma Sulemaani yava ku Yakuwa. Bw’oba oli muzadde, yamba omwana wo okulaba engeri okusinza okw’obulimba gye kwaggya Sulemaani ku Katonda. Obwakabaka bwayawuzibwamu era bakabaka ababi baaviirako abantu ba Isirayiri okwenyigira mu kusinza okw’obulimba. Mu kiseera ekyo, bannabbi ba Yakuwa bangi baayigganyizibwa era ne battibwa. Nnaabakyala Yezebeeri yaleetera okusinza okw’obulimba okwongera okusensera obwakabaka obw’ebukiikakkono. Ekiseera ekyo kyali kibi nnyo mu byafaayo bya Isirayiri. Naye waliwo Abayisirayiri bangi abaali bakyali abeesigwa eri Yakuwa, nga muno mwe mwali Kabaka Yekosafaati ne nnabbi Eriya.</p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxTtl"><div><strong>EBY’OKUYIGA</strong></div></div>
<div class="boxContent"><ul><li><p class="p5 su">  Weereza Yakuwa n’obwesigwa, ne bwe kiba nti ab’eŋŋanda zo ne mikwano gyo tebamuweereza</p>
</li>
<li><p class="p6 su">  Bw’ova ku Yakuwa, ebintu tebikugendera bulungi; naye bw’omunywererako, ajja kukuwa emikisa</p>
</li>
<li><p class="p7 su">  Bw’obeera mu mbeera enzibu ng’owulira nti okomye, emirundi mingi Yakuwa ayoleka amaanyi ge mu ngeri gy’oba tosuubira</p>
</li>
</ul>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource13">^ <span id="pcitation13"></span><strong>***lfb lup. 108-lup. 109 Yeekaalu ya Yakuwa***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 44</strong></p>
<h1><strong>Yeekaalu ya Yakuwa</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3 sb">Sulemaani bwe yafuuka kabaka wa Isirayiri, Yakuwa yamubuuza nti: ‘Kiki ky’oyagala nkuwe?’ Sulemaani yagamba Yakuwa nti: ‘Ndi mwana muto, era sirina bumanyirivu. Nkusaba ompe amagezi nsobole okulabirira obulungi abantu bo.’ Yakuwa yamuddamu nti: ‘Olw’okuba onsabye amagezi, nja kukufuula omusajja asingayo okuba ow’amagezi mu nsi, era nja kukuwa eby’obugagga bingi. Ate era bw’onoŋŋondera, ojja kuwangaala nnyo.’</p>
<p class="p4 sb">Sulemaani yatandika okuzimba yeekaalu. Yakozesa zzaabu, ffeeza, embaawo, n’amayinja ebisingayo obulungi. Yakozesa abasajja n’abakazi bangi abaalina obumanyirivu okukola omulimu ogwo. Nga wayise emyaka musanvu, yeekaalu yaggwa okuzimbibwa era ne bateekateeka okugiwaayo eri Yakuwa. Yeekaalu yaliko ekyoto, era ku kyoto ekyo baateekako ebiweebwayo. Sulemaani yafukamira mu maaso g’ekyoto n’asaba ng’agamba nti: ‘Ai Yakuwa, yeekaalu eno togigyaamu era n’ekitiibwa kyayo tekikugyaamu, naye kkiriza okusinza kwaffe era owulire essaala zaffe.’ Yakuwa yatwala atya yeekaalu Sulemaani gye yazimba n’essaala gye yasaba? Sulemaani bwe yamala okusaba, omuliro gwava mu ggulu ne gwokya ebiweebwayo ebyali ku kyoto. Yakuwa yakkiriza yeekaalu Sulemaani gye yazimba. Ekyo Abayisirayiri bwe baakiraba, baasanyuka nnyo.</p>
<p class="p5 sb">Kabaka Sulemaani yali mugezi nnyo, era ekyo kyali kimanyiddwa mu Isirayiri yonna ne mu bitundu eby’ewala. Abantu bajjanga eri Sulemaani abawe amagezi ku ngeri y’okugonjoolamu ebizibu byabwe. Ne kabaka omukazi ow’e Seba yajja eri Sulemaani amugezese ng’amubuuza ebibuuzo ebizibu. Kabaka oyo omukazi bwe yawulira ebyo Sulemaani bye yaddamu, yagamba nti: ‘Nnali sikkiriza ebyo abantu bye baali bakwogerako, naye kati nkitegedde nti oli mugezi nnyo n’okusinga bwe baali bagamba. Katonda wo, Yakuwa, akuwadde emikisa mingi.’ Abantu mu ggwanga lya Isirayiri lyonna baali bulungi era nga basanyufu. Naye ebintu byali binaatera okukyuka.</p>
</div>
<div class="blockTxt"><p class="p7 sc">“Laba! oyo asinga Sulemaani ali wano.”​—<span id="citationsource54"></span><a epub:type="noteref" href="#citation54">Matayo 12:42</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p9 sc"><strong>Ebibuuzo:</strong> Lwaki Yakuwa yawa Sulemaani amagezi mangi nnyo? Yakuwa yakiraga atya nti yali akkirizza yeekaalu Sulemaani gye yali azimbye?</p>
<p class="p10 sc"><span id="citationsource55"></span><a epub:type="noteref" href="#citation55"><strong>1 Bassekabaka 2:12;</strong></a><span id="citationsource56"></span><a epub:type="noteref" href="#citation56"> <strong>3:4-28;</strong></a><span id="citationsource57"></span><a epub:type="noteref" href="#citation57"> <strong>4:29–5:18;</strong></a><span id="citationsource58"></span><a epub:type="noteref" href="#citation58"> <strong>6:37, 38;</strong></a><span id="citationsource59"></span><a epub:type="noteref" href="#citation59"> <strong>7:15–8:66;</strong></a><span id="citationsource60"></span><a epub:type="noteref" href="#citation60"> <strong>10:1-13;</strong></a><span id="citationsource61"></span><a epub:type="noteref" href="#citation61"> <strong>2 Ebyomumirembe 7:1;</strong></a><span id="citationsource62"></span><a epub:type="noteref" href="#citation62"> <strong>9:22</strong></a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation54"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource54">^ <strong>(Mat. 12:42)</strong></a> Kabaka omukazi ow’omu bukiikaddyo alizuukirira wamu n’ab’omulembe guno mu kiseera eky’okusala omusango era alibasingisa omusango, kubanga yava ewala ennyo n’ajja okuwulira amagezi ga Sulemaani. Naye laba! oyo asinga Sulemaani ali wano.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation55"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource55">^ <strong>(1 Bassek. 2:12)</strong></a> Awo Sulemaani n’atuula ku ntebe ya Dawudi kitaawe, era obwakabaka bwe ne bugenda nga bunywera.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation56"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource56">^ <strong>(1 Bassek. 3:4-28)</strong></a> Awo kabaka n’agenda e Gibiyoni okuwaayo ssaddaaka, kubanga ekyo kye kyali ekifo ekigulumivu ekisinga obukulu. Sulemaani yawaayo ssaddaaka ezookebwa 1000 ku kyoto ekyali mu kifo ekyo. <strong><sup>5</sup></strong> Sulemaani bwe yali e Gibiyoni, Yakuwa yamulabikira ekiro mu kirooto, n’amugamba nti: “Saba ky’oyagala nkuwe.” <strong><sup>6</sup></strong> Sulemaani n’agamba nti: “Walaga kitange Dawudi omuweereza wo okwagala okutajjulukuka kungi, olw’okuba yatambuliranga mu maaso go mu bwesigwa ne mu butuukirivu era n’omutima omugolokofu; era oyongedde okumulaga okwagala kuno okungi ennyo okutajjulukuka n’okutuusa leero n’omuwa omwana atuule ku ntebe ye ey’obwakabaka. <strong><sup>7</sup></strong> Era kaakano Yakuwa Katonda wange, omuweereza wo omufudde kabaka mu kifo kya kitange Dawudi wadde nga nkyali muvubuka,* era nga sirina bumanyirivu.* <strong><sup>8</sup></strong> Omuweereza wo ali wakati mu bantu bo be walonda, abantu abangi ennyo abatabalika. <strong><sup>9</sup></strong> Omuweereza wo muwe omutima omuwulize asobole okulamula abantu bo era n’okwawulanga ekirungi n’ekibi, kubanga ani ayinza okulamula abantu bo bano abangi ennyo?”* <strong><sup>10</sup></strong> Yakuwa yasanyuka nnyo olw’ekyo Sulemaani kye yasaba. <strong><sup>11</sup></strong> Awo Katonda n’amugamba nti: “Olw’okuba osabye ekyo, n’oteesabira buwangaazi,* oba bugagga, wadde obulamu bw’abalabe bo, naye n’osaba amagezi okusobola okusala* emisango, <strong><sup>12</sup></strong> nja kukola ekyo ky’osabye. Nja kukuwa omutima ogw’amagezi era omutegeevu, kibe nti nga bwe watabangawo muntu alinga ggwe, era tewaliddamu kubaawo muntu alinga ggwe. <strong><sup>13</sup></strong> Ate era nja kukuwa n’ebyo by’otosabye. Nja kukuwa obugagga n’ekitiibwa, waleme kubaawo kabaka mulala yenna alinga ggwe mu kiseera ky’obulamu bwo bwonna.* <strong><sup>14</sup></strong> Ate era bw’onootambuliranga mu makubo gange n’okwata amateeka gange n’ebiragiro byange nga kitaawo Dawudi bwe yakolanga, era nja kukuwangaaza.”* <strong><sup>15</sup></strong> Sulemaani bwe yazuukuka, n’ategeera nti kyali kirooto. Awo n’agenda e Yerusaalemi n’ayimirira mu maaso g’essanduuko y’endagaano ya Yakuwa n’awaayo ssaddaaka ezookebwa n’ebiweebwayo eby’emirembe, era n’akolera abaweereza be bonna embaga. <strong><sup>16</sup></strong> Awo abakazi babiri bamalaaya ne bajja eri kabaka ne bayimirira mu maaso ge. <strong><sup>17</sup></strong> Omukazi asooka n’agamba nti: “Mukama wange, nze n’omukazi ono tubeera mu nnyumba emu. Nnazaala omwana nga ndi naye mu nnyumba. <strong><sup>18</sup></strong> Oluvannyuma lw’ennaku ssatu nga mmaze okuzaala, omukazi ono naye yazaala. Mu nnyumba twalimu babiri ffekka, temwalimu muntu mulala. <strong><sup>19</sup></strong> Awo omwana w’omukazi ono n’afa ekiro, olw’okuba yamwebakira. <strong><sup>20</sup></strong> Omukazi ono yazuukuka mu ttumbi, n’aggya omwana wange we nnali, nga nze omuzaana wo nneebase, n’amuteeka mu mikono gye,* n’addira omwana we eyali afudde n’amuteeka mu kifuba kyange. <strong><sup>21</sup></strong> Bwe nnazuukuka ku makya okuyonsa omwana wange, ne ndaba ng’afudde. Ne mmwetegereza bulungi naye ne ndaba nga si ye mwana wange gwe nnazaala.” <strong><sup>22</sup></strong> Naye omukazi oli omulala n’agamba nti: “Nedda, omwana omulamu ye wange, omufu ye wuwo!” Omukazi asooka n’agamba nti: “Nedda, omufu ye wuwo, omulamu ye wange.” Bwe batyo bwe baali bakaayanira mu maaso ga kabaka. <strong><sup>23</sup></strong> Awo kabaka n’agamba nti: “Ono agamba nti, ‘Omwana omulamu ye wange, omufu ye wuwo!’ ate oli agamba nti, ‘Nedda, omwana omufu ye wuwo, omulamu ye wange!’” <strong><sup>24</sup></strong> Awo kabaka n’agamba nti: “Mundeetere ekitala.” Ne baleetera kabaka ekitala. <strong><sup>25</sup></strong> Kabaka n’agamba nti: “Omwana omulamu mumusalemu ebitundu bibiri, ekitundu ekimu mukiwe omukazi omu ate ekirala mukiwe omulala.” <strong><sup>26</sup></strong> Awo nnyina w’omwana omulamu ne yeegayirira kabaka, olw’okuba omutima gwali gumulumira omwana we, n’agamba kabaka nti: “Mukama wange, omwana temumutta, mumumuwe!” Naye omukazi oli omulala n’agamba nti: “Tagenda kuba wange oba wuwo! Ka bamusalemu ebitundu bibiri!” <strong><sup>27</sup></strong> Awo kabaka n’agamba nti: “Omwana temumutta, mumuwe omukazi asooka, kubanga ye nnyina w’omwana.” <strong><sup>28</sup></strong> Abayisirayiri bonna bwe baawulira engeri kabaka gye yali asazeemu omusango ogwo, ne beewuunya ekyo kabaka kye yali akoze,* kubanga baakiraba nti Katonda yali amuwadde amagezi okusala emisango mu bwenkanya.</p><p></p><p>Oba, “mwana muto.”</p><p>Obut., “simanyi kufuluma wadde okuyingira.”</p><p>Era kiyinza okuvvuunulwa, “abazibu.” Obut., “abazito.”</p><p>Obut., “nnaku nnyingi.”</p><p>Obut., “okuwulira.”</p><p>Obut., “mu nnaku zo zonna.”</p><p>Obut., “kwongera ku nnaku zo.”</p><p>Obut., “mu kifuba kye.”</p><p>Obut., “ne batya kabaka.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation57"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource57">^ <strong>(1 Bassek. 4:29-5:18)</strong></a> Katonda yawa Sulemaani amagezi mayitirivu n’okutegeera kungi, era yateeka mu mutima gwe amagezi mangi nnyo ng’omusenyu oguli ku lubalama lw’ennyanja. <strong><sup>30</sup></strong> Amagezi ga Sulemaani gaasukkuluma ku g’abantu bonna ab’Ebuvanjuba era n’Abamisiri. <strong><sup>31</sup></strong> Yali wa magezi okusinga abantu bonna; yali asinga ne Esani Omwezulaaki ne Kemani ne Kalukoli ne Daluda batabani ba Makoli; ettutumu lye lyabuna mu mawanga gonna ageetooloddewo. <strong><sup>32</sup></strong> Yayiiya* engero 3,000 era ennyimba ze zaali 1,005. <strong><sup>33</sup></strong> Ate era yayogeranga ku miti, okuva ku ntolokyo ez’omu Lebanooni okutuuka ku buti bwa ezobu obumera ku bisenge; era yayogeranga ku nsolo ne ku binyonyi* ne ku byewalula* ne ku byennyanja. <strong><sup>34</sup></strong> Abantu baavanga mu mawanga gonna ne bajja okuwulira amagezi ga Sulemaani, nga mw’otwalidde ne bakabaka okuva mu bitundu byonna eby’ensi abaali bawulidde ku magezi ge. </p><p><strong>5</strong> Kiramu kabaka wa Ttuulo bwe yawulira nti Sulemaani bamufuseeko amafuta okuba kabaka mu kifo kya kitaawe, n’atuma abaweereza be eri Sulemaani, kubanga Kiramu yali mukwano gwa Dawudi.* <strong><sup>2</sup></strong> Sulemaani naye yaweereza Kiramu obubaka obugamba nti: <strong><sup>3</sup></strong> “Okimanyi bulungi nti kitange Dawudi teyasobola kuzimba nnyumba ey’erinnya lya Yakuwa Katonda we, olw’entalo ze yalwananga n’abo abaamulumbaga ku njuyi zonna, okutuusa Yakuwa lwe yassa abalabe be wansi w’ebigere bye. <strong><sup>4</sup></strong> Naye kaakano Yakuwa Katonda wange ampadde emirembe ku njuyi zonna. Tewali anziyiza, era tewali kabi konna. <strong><sup>5</sup></strong> Kale njagala okuzimbira erinnya lya Yakuwa Katonda wange ennyumba nga Yakuwa bwe yasuubiza kitange Dawudi ng’agamba nti: ‘Mutabani wo gwe ndituuza ku ntebe yo ey’obwakabaka okudda mu kifo kyo y’alizimbira erinnya lyange ennyumba.’ <strong><sup>6</sup></strong> Kale kaakano lagira abantu bo bantemere entolokyo mu Lebanooni. Abaweereza bange bajja kukolera wamu n’ababo, era empeera y’abaweereza bo nja kugikuwa nga bw’onooba oŋŋambye, kubanga okimanyi bulungi nti tewali n’omu ku ffe amanyi kutema miti ng’Abasidoni.” <strong><sup>7</sup></strong> Kiramu bwe yawulira ebigambo bya Sulemaani, n’asanyuka nnyo n’agamba nti: “Yakuwa atenderezebwe leero kubanga yawa Dawudi omwana ow’amagezi okufuga abantu bano abangi ennyo!” <strong><sup>8</sup></strong> Awo Kiramu n’aweereza Sulemaani obubaka obugamba nti: “Obubaka bw’ompeerezza mbufunye. Nja kukuwa emiti gy’entolokyo n’egy’emiberosi gyonna gy’oyagala. <strong><sup>9</sup></strong> Abaweereza bange bajja kugiggya e Lebanooni bagiserengese ku nnyanja; era nja kugisiba wamu gibe ng’ebitindiro giseeyeeye ku nnyanja, gigobe mu kifo ky’onoŋŋamba. Nja kulagira bagisumululire eyo, ogitwale. Mu miti gye nnaabanga nkuwadde ojja kumpangamu emmere ey’okuliisa ab’omu maka gange gye nnaabanga nkusabye.” <strong><sup>10</sup></strong> Awo Kiramu n’awa Sulemaani emiti gyonna egy’entolokyo n’egy’emiberosi gye yali ayagala. <strong><sup>11</sup></strong> Sulemaani yawa Kiramu koro* 20,000 ez’eŋŋaano okuliisanga ab’omu maka ge, ne koro 20 ez’amafuta g’ezzeyituuni amalungi ennyo. Ebyo Sulemaani bye yawanga Kiramu buli mwaka. <strong><sup>12</sup></strong> Yakuwa yawa Sulemaani amagezi nga bwe yamusuubiza. Ate era waaliwo emirembe wakati wa Kiramu ne Sulemaani, era baakola endagaano. <strong><sup>13</sup></strong> Kabaka Sulemaani yakozesa abantu emirimu egy’obuddu okuva mu Isirayiri yonna, era bonna awamu baali abasajja 30,000. <strong><sup>14</sup></strong> Yaweerezanga e Lebanooni abasajja 10,000 buli mwezi mu mpalo. Baamalanga omwezi gumu e Lebanooni, ate ne bamala emyezi ebiri ewaabwe; Adoniraamu ye yakuliranga abo abaakolanga emirimu egy’obuwaze. <strong><sup>15</sup></strong> Sulemaani yalina abakozi b’emirimu egy’enjawulo* 70,000 n’abantu 80,000 abaatemanga amayinja mu nsozi, <strong><sup>16</sup></strong> era yalina n’abaami 3,300 abaakuliranga abakozi. <strong><sup>17</sup></strong> Kabaka yalagira ne batema amayinja amanene ag’ebbeeyi ennyo, basobole okuzimba omusingi gw’ennyumba nga bakozesa amayinja ago amateme. <strong><sup>18</sup></strong> Abazimbi ba Sulemaani n’abazimbi ba Kiramu n’Abagebali baatema amayinja, era baategeka embaawo n’amayinja okuzimba ennyumba.</p><p></p><p>Oba, “Yayogera.”</p><p>Oba, “bitonde ebibuuka.”</p><p>Kiyinza okuba nga kizingiramu n’ebiwuka.</p><p>Oba, “yayagalanga nnyo Dawudi.”</p><p>Koro yali egyaamu lita 220. Laba Ebyong. B14.</p><p>Oba, “abasituzi b’ebintu ebizito.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation58"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource58">^ <strong>(1 Bassek. 6:37, 38)</strong></a> Omusingi gw’ennyumba ya Yakuwa gwazimbibwa mu mwaka ogw’okuna, mu mwezi gwa Ziivu;* <strong><sup>38</sup></strong> mu mwaka ogw’ekkumi n’ogumu, mu mwezi gwa Buuli,* (kwe kugamba, omwezi ogw’omunaana), buli kimu ekyali kirina okukolebwa ku nnyumba kyaggwa okukolebwa era yamalirizibwa okuzimbibwa nga pulaani yaayo bwe yali; bw’atyo n’aba nga yagizimbira emyaka musanvu.</p><p></p><p>Laba Ebyong. B15.</p><p>Laba Ebyong. B15.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation59"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource59">^ <strong>(1 Bassek. 7:15-8:66)</strong></a> Yakola empagi bbiri ez’ekikomo, nga buli emu ya mikono 18 obugulumivu, era nga buli emu ku mpagi ezo ebbiri omuguwa ogugipima okugyetooloola yonna gwa mikono 12. <strong><sup>16</sup></strong> Yakola emitwe ebiri mu kikomo egy’okuteeka waggulu ku mpagi ezo. Buli mutwe gwali emikono etaano obugulumivu. <strong><sup>17</sup></strong> Ku mitwe egyali waggulu ku mpagi kwaliko obutimba obwaliko obujegere; buli mutwe gwaliko obutimba musanvu. <strong><sup>18</sup></strong> Yakola obuntu obulinga enkomamawanga nga buli mu nnyiriri bbiri okwetooloola akatimba akaali ku mutwe ogwali waggulu ku mpagi; bw’atyo bwe yakola ku mitwe gyombi. <strong><sup>19</sup></strong> Emitwe egyali waggulu ku mpagi z’ekisasi gyali ng’ebimuli by’amalanga, era obugulumivu bwagyo bwali emikono ena. <strong><sup>20</sup></strong> Emitwe gyali ku mpagi ebbiri, waggulu w’ekitundu ekiringa ekibutobuto ekiriraanye akatimba, era buli mutwe gwali gwetooloddwa obuntu 200 obulinga enkomamawanga  nga buli mu nnyiriri. <strong><sup>21</sup></strong> Yasimba empagi ez’ekisasi kya yeekaalu.* Yasimba empagi ey’oku mukono ogwa ddyo* n’agiyita Yakini,* ate era n’asimba empagi ey’oku mukono ogwa kkono* n’agiyita Bowaazi.* <strong><sup>22</sup></strong> Ekitundu ky’empagi ekya waggulu kyali kifaanana ng’ebimuli by’amalanga. Bwe gutyo omulimu ogw’okukola empagi ne gumalirizibwa. <strong><sup>23</sup></strong> Yakola ttanka* ey’ekikomo nga ya mikono 10 okuva ku mugo okutuuka ku mugo era nga nneetooloovu; obugulumivu yali emikono 5, era ng’okugipima yonna okugyetooloola kyetaagisa omuguwa gwa mikono 30. <strong><sup>24</sup></strong> Wansi w’omugo gwayo waaliyo obuntu obwalinga obutanga okugyetooloola yonna, nga buli kkumi kkumi buli mukono okwetooloola ttanka yonna. Obuntu obwo obulinga obutanga bwali mu nnyiriri bbiri, era bwali bwaweesebwa kuli. <strong><sup>25</sup></strong> Ttanka yali etudde ku nte ennume 12; ente 3 zaali zitunudde bukiikakkono, 3 nga zitunudde bugwanjuba, 3 nga zitunudde bukiikaddyo, ne 3 nga zitunudde buvanjuba; ttanka yali ezituddeko, era obubina bwazo bwali butunudde munda. <strong><sup>26</sup></strong> Omubiri gwayo gwali gwenkana ekibatu obugazi;* omugo gwayo gwali ng’omugo gw’ekikopo, era gwali ng’ekimuli ky’amalanga. Yali egendamu ebigera bya basi* 2,000. <strong><sup>27</sup></strong> Yakola ebigaali* kkumi eby’ekikomo, nga buli kimu kya mikono ena obuwanvu, emikono ena obugazi, n’emikono esatu obugulumivu. <strong><sup>28</sup></strong> Era bwe biti ebigaali ebyo bwe byakolebwa: byalina embaati ez’omu mabbali era embaati ezo zaali mu fuleemu. <strong><sup>29</sup></strong> Ku mbaati ezo ezaali mu fuleemu ne ku fuleemu kwennyini kwaliko ebifaananyi by’empologoma, n’eby’ente, n’ebya bakerubi. Waggulu ne wansi w’ebifaananyi by’empologoma n’eby’ente waaliwo emige. <strong><sup>30</sup></strong> Buli kigaali kyalina nnamuziga nnya ez’ekikomo n’ebyuma eby’ekikomo kwe zaali zeetooloolera, era ebintu ebyali ku nsonda zaakyo ennya bye byali bibiwanirira. Ebiwanirira byali wansi w’ebbenseni, era buli kimu kyaliko emige nga gyaweesebwa wamu nakyo. <strong><sup>31</sup></strong> Ebbenseni yali etudde ku kiwanirira waggulu ku kigaali. Entobo y’ebbenseni yali ekka wansi mu kiwanirira obuwanvu bwa mukono gumu, era omumwa gw’ekiwanirira gwali mwetooloovu. Ekiwanirira kyonna kyali omukono gumu n’ekitundu obugulumivu, era ekitundu ekya waggulu eky’ekiwanirira kyaliko enjola. Embaati zaakyo ez’omu mabbali tezaali nneetooloovu wabula nga za njuyi nnya ezenkanankana. <strong><sup>32</sup></strong> Nnamuziga ennya zaali wansi w’embaati ez’omu mabbali, era ebiwanirira nnamuziga byali biyungiddwa ku kigaali; buli nnamuziga yali omukono gumu n’ekitundu obugulumivu. <strong><sup>33</sup></strong> Nnamuziga ezo zaali zikoleddwa nga nnamuziga z’eggaali. Ebiziwanirira, empanka zaazo, empagi zaazo, n’emisingi gyazo, byonna byakolebwa mu kyuma ekisaanuuse. <strong><sup>34</sup></strong> Buli kigaali kyali kya nsonda nnya, nga ku buli nsonda kuliko ekiwanirira kimu; ebiwanirira byaweesebwa wamu n’ekigaali.* <strong><sup>35</sup></strong> Waggulu ku kigaali kwaliko ekintu ekyekulungirivu nga kya mukono gumu n’ekitundu obuwanvu era waggulu ku kigaali, fuleemu zaakyo n’embaati zaakyo ez’omu mabbali zaali zaaweesebwa wamu* nakyo. <strong><sup>36</sup></strong> Kungulu ku fuleemu zaakyo ne ku mbaati zaakyo ez’omu mabbali yayolako ebifaananyi bya bakerubi, n’eby’empologoma, n’eby’enkindu, okusinziira ku bbanga eryali ku buli kimu, nga ziriko n’emige okwetooloola wonna. <strong><sup>37</sup></strong> Bw’atyo bwe yakola ebigaali ekkumi; byonna byaweesebwa mu ngeri y’emu, byali bya bipimo bye bimu, era nga bifaanagana. <strong><sup>38</sup></strong> Yakola ebbenseni kkumi ez’ekikomo, era buli bbenseni yali egyaamu ebigera bya basi 40. Buli bbenseni yali ya mikono ena.* Ku buli kimu ku bigaali ebyo ekkumi kwaliko bbenseni emu emu. <strong><sup>39</sup></strong> Yateeka ebigaali bitaano ku luuyi olwa ddyo olw’ennyumba, n’ebirala bitaano ku luuyi olwa kkono olw’ennyumba, era yateeka ttanka ku luuyi olwa ddyo olw’ennyumba okwolekera ebukiikaddyo w’ebuvanjuba. <strong><sup>40</sup></strong> Kiramu yakola n’ebbenseni, ebitiiyo, era n’ebbakuli. Bw’atyo Kiramu n’amaliriza omulimu gwonna ogw’ennyumba ya Yakuwa, gwe yakolera Kabaka Sulemaani: <strong><sup>41</sup></strong> empagi ebbiri n’emitwe egyali ng’ebbakuli egyali waggulu ku zo; obutimba obubiri obwali obw’okubikka ku mitwe ebiri egyali ng’ebbakuli egyali waggulu ku mpagi; <strong><sup>42</sup></strong> enkomamawanga 400 ezaali ez’okuteeka ku butimba obubiri, nga buli katimba ka kubaako ennyiriri bbiri ez’enkomamawanga, nga bwali bwa kubikka ku mitwe ebiri egyali ng’ebbakuli egyali waggulu ku mpagi ebbiri; <strong><sup>43</sup></strong> ebigaali ekkumi n’ebbenseni ekkumi ezaali ku bigaali; <strong><sup>44</sup></strong> ttanka, n’ente ennume 12 ttanka kwe yali etudde; <strong><sup>45</sup></strong> ebiyoolerwamu evvu, ebitiiyo, ebbakuli, n’ebintu byonna Kiramu bye yakola mu kikomo ekizigule. Yabikolera Kabaka Sulemaani nga bya mu nnyumba ya Yakuwa. <strong><sup>46</sup></strong> Ebintu ebyo kabaka yabikolera mu butiba obw’ebbumba mu kitundu kya Yoludaani wakati wa Sukkosi ne Zalesani. <strong><sup>47</sup></strong> Ebintu ebyo byonna Sulemaani teyapima buzito bwabyo, olw’okuba byali bingi nnyo. Obuzito bw’ekikomo ekyakozesebwa tebwamanyika. <strong><sup>48</sup></strong> Sulemaani yakola ebintu byonna eby’ennyumba ya Yakuwa: ekyoto ekya zzaabu; emmeeza eya zzaabu eyali ey’okuteekako emigaati egy’okulaga; <strong><sup>49</sup></strong> ebikondo by’ettaala ebya zzaabu omulongoofu, nga bitaano biri ku luuyi olwa ddyo nga n’ebirala bitaano biri ku luuyi olwa kkono mu maaso g’Awasinga Obutukuvu;* ebimuli, n’ettaala, ne magalo ebya zzaabu; <strong><sup>50</sup></strong> bbenseni, ebizikiza omuliro, ebbakuli, ebikopo, n’eby’okuteekamu amanda, nga bya zzaabu omulongoofu; ebinnya omutuula ebikondo by’enzigi ez’ennyumba ey’omunda, kwe kugamba, Awasinga Obutukuvu, n’eby’enzigi za yeekaalu, nga nabyo bya zzaabu. <strong><sup>51</sup></strong> Bw’atyo Kabaka Sulemaani n’amaliriza omulimu gwonna gwe yalina okukola ku nnyumba ya Yakuwa. Awo Sulemaani n’aleeta ebintu kitaawe Dawudi bye yatukuza, era n’ateeka ffeeza ne zzaabu n’ebintu ebirala mu mawanika g’omu nnyumba ya Yakuwa. </p><p><strong>8</strong> Awo Sulemaani n’akuŋŋaanya abakadde ba Isirayiri, abakulu b’ebika bonna, abaami b’ennyumba za bakitaabwe ba Isirayiri. Bajja eri Kabaka Sulemaani e Yerusaalemi okuleeta essanduuko y’endagaano ya Yakuwa nga bagiggya mu Kibuga kya Dawudi, kwe kugamba, Sayuuni. <strong><sup>2</sup></strong> Abasajja ba Isirayiri bonna ne bakuŋŋaanira mu maaso ga Kabaka Sulemaani ku mbaga* mu mwezi gwa Esanimu,* nga gwe mwezi ogw’omusanvu. <strong><sup>3</sup></strong> Awo abakadde ba Isirayiri bonna ne bajja, era bakabona ne basitula Essanduuko. <strong><sup>4</sup></strong> Baaleeta Essanduuko ya Yakuwa, weema ey’okusisinkaniramu, n’ebintu byonna ebitukuvu ebyali mu weema. Bakabona n’Abaleevi baabireeta. <strong><sup>5</sup></strong> Kabaka Sulemaani n’ekibiina kyonna eky’Abayisirayiri abaali bayitiddwa okumusisinkana, baali mu maaso g’Essanduuko. Endiga n’ente nnyingi nnyo zaassaddaakibwa, ne kiba nti kyali tekisoboka kumanya muwendo gwazo wadde okuzibala. <strong><sup>6</sup></strong> Awo bakabona ne baleeta essanduuko y’endagaano ya Yakuwa mu kifo kyayo, mu kisenge ky’ennyumba ekisingayo okuba munda, Awasinga Obutukuvu, wansi w’ebiwaawaatiro bya bakerubi. <strong><sup>7</sup></strong> Bakerubi baali banjululizza ebiwaawaatiro byabwe waggulu w’ekifo Essanduuko we yali, ne kiba nti baali babikkiridde Essanduuko n’emisituliro gyayo. <strong><sup>8</sup></strong> Naye emisituliro gyali miwanvu nnyo, ng’omuntu ali Awatukuvu mu maaso g’ekisenge ekisingayo okuba munda asobola okulaba emitwe gyagyo, naye ng’ali ebweru tasobola kugiraba; era emisituliro egyo gikyali eyo n’okutuusa leero. <strong><sup>9</sup></strong> Mu Ssanduuko temwalimu kintu kirala kyonna, okuggyako ebipande by’amayinja ebibiri Musa bye yateekeramu e Kolebu, Yakuwa bwe yakola endagaano n’abantu ba Isirayiri bwe baali nga bava mu nsi ya Misiri. <strong><sup>10</sup></strong> Bakabona bwe baafuluma mu kifo ekitukuvu, ekire ne kijjula ennyumba ya Yakuwa. <strong><sup>11</sup></strong> Bakabona tebaasobola kweyongera kuweereza olw’ekire, kubanga ekitiibwa kya Yakuwa kyajjula ennyumba ya Yakuwa. <strong><sup>12</sup></strong> Awo Sulemaani n’agamba nti: “Ai Yakuwa, wagamba nti wali wa kubeeranga mu kire ekikutte. <strong><sup>13</sup></strong> Kaakano nkuzimbidde ennyumba ey’ekitiibwa, ekifo eky’enkalakkalira mw’onoobeeranga emirembe gyonna.” <strong><sup>14</sup></strong> Awo kabaka n’akyuka n’asabira ekibiina kyonna ekya Isirayiri omukisa, ng’ekibiina kyonna kiyimiridde. <strong><sup>15</sup></strong> N’agamba nti: “Atenderezebwe Yakuwa Katonda wa Isirayiri eyasuubiza Dawudi kitange n’akamwa ke, era mu buyinza bwe atuukirizza kye yasuubiza ng’agamba nti, <strong><sup>16</sup></strong> ‘Okuva ku lunaku lwe nnaggya abantu bange mu nsi ya Misiri, sirondanga kibuga kyonna mu bika byonna ebya Isirayiri, mwe baba bazimbira erinnya lyange ennyumba libeere omwo, naye nnonze Dawudi okufuga abantu bange Isirayiri.’ <strong><sup>17</sup></strong> Ate era Dawudi kitange yakyagala nnyo mu mutima gwe okuzimba ennyumba ey’erinnya lya Yakuwa Katonda wa Isirayiri. <strong><sup>18</sup></strong> Naye Yakuwa n’agamba Dawudi kitange nti, ‘Oyagala nnyo mu mutima gwo okuzimbira erinnya lyange ennyumba, era okoze bulungi okwagala ekintu kino mu mutima gwo. <strong><sup>19</sup></strong> Naye si ggwe ojja okuzimba ennyumba eyo, wabula omwana wo anaakuzaalirwa* y’ajja okuzimbira erinnya lyange ennyumba.’ <strong><sup>20</sup></strong> Yakuwa yatuukiriza kye yasuubiza, kubanga nnasikira Dawudi kitange era ntudde ku ntebe y’obwakabaka bwa Isirayiri nga Yakuwa bwe yasuubiza. Ate era nzimbye ennyumba ey’erinnya lya Yakuwa Katonda wa Isirayiri, <strong><sup>21</sup></strong> era ntaddemu ekifo ky’Essanduuko erimu endagaano Yakuwa gye yakola ne bajjajjaffe ng’abaggya mu nsi ya Misiri.” <strong><sup>22</sup></strong> Awo Sulemaani n’ayimirira mu maaso g’ekyoto kya Yakuwa, mu maaso g’ekibiina kya Isirayiri kyonna, n’agolola emikono gye eri eggulu, <strong><sup>23</sup></strong> n’agamba nti: “Ai Yakuwa Katonda wa Isirayiri, waggulu mu ggulu ne wansi ku nsi tewali Katonda alinga ggwe, akuuma endagaano era alaga okwagala okutajjulukuka abaweereza bo abakuweereza n’omutima gwabwe gwonna. <strong><sup>24</sup></strong> Otuukirizza kye wasuubiza Dawudi kitange omuweereza wo. Wasuubiza ng’oyogera n’akamwa ko, era leero mu buyinza bwo otuukirizza kye wasuubiza. <strong><sup>25</sup></strong> Kaakano Ai Yakuwa Katonda wa Isirayiri, tuukiriza kye wasuubiza Dawudi kitange omuweereza wo bwe wagamba nti: ‘Mu maaso gange tewaalemenga kubaawo musajja wa mu lunyiriri lwo atuula ku ntebe y’obwakabaka bwa Isirayiri, singa abaana bo baneegenderezanga ekkubo lyabwe ne batambulira mu maaso gange, nga ggwe bw’otambulidde mu maaso gange.’ <strong><sup>26</sup></strong> Kale nno, Ai Katonda wa Isirayiri, nkwegayiridde, ekisuubizo kye wasuubiza omuweereza wo Dawudi kitange ka kituukirire. <strong><sup>27</sup></strong> “Naye ddala Katonda anaabeera ku nsi? Laba! Eggulu, eggulu erisingayo okuba waggulu toligyaamu; olwo eno ennyumba gye nzimbye mw’onoogya? <strong><sup>28</sup></strong> Kaakano ssaayo omwoyo eri essaala y’omuweereza wo n’okwegayirira kwe, Ai Yakuwa Katonda wange, era wulira okuwanjaga n’essaala omuweereza wo gy’asaba mu maaso go leero. <strong><sup>29</sup></strong> Amaaso go gatunuulirenga ennyumba eno emisana n’ekiro, gatunuulirenga ekifo kye wayogerako nti, ‘Erinnya lyange linaabeeranga omwo,’ owulirize essaala omuweereza wo gy’asaba ng’atunudde eri ekifo kino. <strong><sup>30</sup></strong> Ate era wulirizanga okwegayirira kw’omuweereza wo n’okw’abantu bo Abayisirayiri, bwe banaasabanga nga batunudde eri ekifo kino, owulirenga ng’oyima mu kifo ky’obeeramu mu ggulu; wuliranga era osonyiwe. <strong><sup>31</sup></strong> “Omuntu bw’anaakolanga munne ekibi n’alayizibwa,* n’aba ng’avunaanyizibwa olw’ebyo by’alayidde, n’ajja mu maaso g’ekyoto kyo mu nnyumba eno olw’ekirayiro* ekyo, <strong><sup>32</sup></strong> owuliranga ng’oyima mu ggulu, n’obaako ky’okolawo n’olamula abaweereza bo, omubi n’omusingisa omusango era n’omubonereza okusinziira ku bibi bye yakola, ate n’okiraga nti omutuukirivu taliiko musango,* era n’omuwa empeera okusinziira ku butuukirivu bwe. <strong><sup>33</sup></strong> “Abantu bo Abayisirayiri bwe banaawangulwanga omulabe olw’okuba banaabanga boonoonye mu maaso go, naye ne badda gy’oli ne batendereza erinnya lyo, ne basaba era ne beegayirira obakwatirwe ekisa mu nnyumba eno, <strong><sup>34</sup></strong> owuliranga ng’oyima mu ggulu, n’osonyiwa abantu bo Isirayiri ekibi kyabwe n’obakomyawo mu nsi gye wawa bajjajjaabwe. <strong><sup>35</sup></strong> “Eggulu bwe linaasibwanga, enkuba n’etatonnya olw’okuba banaabanga boonoonye mu maaso go, naye ne basaba nga batunudde eri ekifo kino, ne batendereza erinnya lyo era ne baleka ekibi kyabwe olw’okuba onoobanga obatoowazza,* <strong><sup>36</sup></strong> owuliranga ng’oyima mu ggulu, n’osonyiwa abaweereza bo, abantu bo Isirayiri ekibi kyabwe, kubanga ojja kubayigiriza ekkubo eddungi lye balina okutambuliramu; era otonnyesanga enkuba ku nsi yo gye wawa abantu bo okuba obusika. <strong><sup>37</sup></strong> “Bwe wanaabangawo enjala mu nsi, oba endwadde, oba okubabuka n’okugengewala kw’ebirime, oba enzige ezitambulira mu bibinja, oba enzige* ezirya ennyo; oba abalabe baabwe bwe banaabazingizanga mu kibuga kyonna eky’omu nsi yaabwe,* oba bwe wanaabangawo ekibonyoobonyo eky’engeri yonna oba endwadde ey’engeri yonna, <strong><sup>38</sup></strong> omuntu yenna oba abantu bo bonna Isirayiri kye banaakusabanga kyonna oba kye banaakwegayiriranga okubakolera, (kubanga buli omu amanyi ekimuluma mu mutima gwe) bwe banaagololanga emikono gyabwe okwolekera ennyumba eno, <strong><sup>39</sup></strong> owuliranga ng’oyima mu ggulu, ekifo ky’obeeramu, n’osonyiwa era n’obaako ky’okolawo, era n’owa buli omu okusinziira ku makubo ge gonna, kubanga omanyi omutima gwe (kubanga ggwe wekka amanyi omutima gwa buli muntu), <strong><sup>40</sup></strong> balyoke bakutye ennaku zonna ze banaabeera mu nsi gye wawa bajjajjaffe. <strong><sup>41</sup></strong> “N’omugwira atali omu ku bantu bo Isirayiri anaavanga mu nsi ey’ewala olw’erinnya* lyo, <strong><sup>42</sup></strong> (kubanga bajja kuwulira ebikwata ku linnya lyo ekkulu n’omukono gwo ogw’amaanyi era ogugoloddwa), n’ajja n’asaba ng’atunudde eri ennyumba eno, <strong><sup>43</sup></strong> owuliranga ng’oyima mu ggulu, ekifo ky’obeeramu, n’okola byonna omugwira by’akusaba, amawanga gonna mu nsi galyoke gamanye erinnya lyo era gakutye ng’abantu bo Isirayiri bwe bakutya, era gamanye nti erinnya lyo liri ku nnyumba eno gye nzimbye. <strong><sup>44</sup></strong> “Abantu bo bwe banaagendanga gy’onoobanga obasindise mu lutalo okulwanyisa omulabe waabwe, ne basaba Yakuwa nga batunudde eri ekibuga kino ky’olonze n’eri ennyumba gye nzimbidde erinnya lyo, <strong><sup>45</sup></strong> owuliranga okusaba kwabwe n’okwegayirira kwabwe ng’oyima mu ggulu n’obayisa mu ngeri ey’obwenkanya. <strong><sup>46</sup></strong> “Bwe banaayonoonanga mu maaso go (kubanga teri muntu atayonoona), n’obasunguwalira era n’obawaayo eri omulabe, n’abatwala mu buwambe mu nsi ey’ewala oba ey’okumpi; <strong><sup>47</sup></strong> ne beekuba mu kifuba nga bali eyo mu nsi gye banaabanga batwaliddwa mu buwambe ne badda gy’oli ne bakusaba obakwatirwe ekisa nga bali mu nsi y’abo abaabawamba, nga bagamba nti, ‘Twayonoona, twasobya, era tweyisa bubi nnyo,’ <strong><sup>48</sup></strong> ne badda gy’oli n’omutima gwabwe gwonna n’obulamu bwabwe bwonna, nga bali mu nsi y’abalabe baabwe abanaabanga babawambye, ne basaba nga batunudde eri ensi yaabwe gye wawa bajjajjaabwe, n’ekibuga kye walonda, n’ennyumba gye nzimbidde erinnya lyo, <strong><sup>49</sup></strong> owuliranga okusaba kwabwe n’okwegayirira kwabwe ng’oyima mu ggulu, ekifo ky’obeeramu, n’obayisa mu ngeri ey’obwenkanya, <strong><sup>50</sup></strong> era n’osonyiwa abantu bo aboonoonye gy’oli, n’obasonyiwa ebibi byonna bye baakola mu maaso go. Ojja kubaleetera okusaasirwa abo abaabawamba, era bajja kubasaasira <strong><sup>51</sup></strong> (kubanga bwe busika bwo era abantu bo, be waggya mu nsi ya Misiri, mu kyoto mwe basaanuusiza ekyuma). <strong><sup>52</sup></strong> Amaaso go ka gatunuulire okwegayirira kw’omuweereza wo n’okwegayirira kw’abantu bo Isirayiri, owulirize buli lwe bakusaba.* <strong><sup>53</sup></strong> Kubanga wabaawula ku mawanga gonna ag’oku nsi, okuba obusika bwo, nga bwe wayogera ng’oyitira mu Musa omuweereza wo, bwe wali oggya bajjajjaffe e Misiri, Ai Yakuwa Mukama Afuga Byonna.” <strong><sup>54</sup></strong> Sulemaani olwamala okusaba essaala eyo yonna eri Yakuwa n’okumwegayirira, n’ayimuka mu maaso g’ekyoto kya Yakuwa we yali afukamidde ng’agolodde emikono gye eri eggulu; <strong><sup>55</sup></strong> n’ayimirira n’asabira ekibiina kyonna ekya Isirayiri mu ddoboozi ery’omwanguka ng’agamba nti: <strong><sup>56</sup></strong> “Yakuwa atenderezebwe, awadde abantu be Isirayiri emirembe nga bwe yasuubiza. Tewali kigambo na kimu kitatuukiridde ku birungi byonna bye yasuubiza okuyitira mu muweereza we Musa. <strong><sup>57</sup></strong> Yakuwa Katonda waffe k’abeerenga naffe nga bwe yabanga ne bajjajjaffe. K’alemenga okutuleka wadde okutwabulira. <strong><sup>58</sup></strong> K’asembeze emitima gyaffe gy’ali, tutambulire mu makubo ge gonna era tukwate ebiragiro bye n’amateeka ge, bye yawa bajjajjaffe. <strong><sup>59</sup></strong> Ebigambo byange bino bye njogedde nga nneegayirira Yakuwa ka bijjukirwenga Yakuwa Katonda waffe emisana n’ekiro, ayise omuweereza we n’abantu be Isirayiri mu ngeri ey’obwenkanya nga bwe kineetaagisanga buli lunaku, <strong><sup>60</sup></strong> amawanga gonna ag’oku nsi galyoke gamanye nti Yakuwa ye Katonda ow’amazima. Teri mulala! <strong><sup>61</sup></strong> Kale omutima gwammwe ka gwemalire ku Yakuwa Katonda waffe, nga mutambulira mu mateeka ge era nga mukwata ebiragiro bye nga bwe mukola leero.” <strong><sup>62</sup></strong> Awo kabaka awamu ne Isirayiri yonna ne bawaayo ssaddaaka nnyingi nnyo mu maaso ga Yakuwa. <strong><sup>63</sup></strong> Sulemaani yawaayo eri Yakuwa ente 22,000 n’endiga 120,000 nga ssaddaaka ez’emirembe. Bw’atyo kabaka n’Abayisirayiri bonna ne batongoza ennyumba ya Yakuwa. <strong><sup>64</sup></strong> Ku lunaku olwo kabaka yalina okutukuza wakati w’oluggya olwali mu maaso g’ennyumba ya Yakuwa, kubanga awo we yalina okuweerayo ssaddaaka ezookebwa n’ebiweebwayo eby’emmere ey’empeke n’amasavu ga ssaddaaka ez’emirembe, kubanga ekyoto eky’ekikomo ekiri mu maaso ga Yakuwa kyali tekigyaako ssaddaaka ezookebwa n’ebiweebwayo eby’emmere ey’empeke n’amasavu ga ssaddaaka ez’emirembe. <strong><sup>65</sup></strong> Mu kiseera ekyo Sulemaani ne Isirayiri yonna baakwata embaga mu maaso ga Yakuwa Katonda waffe okumala ennaku 7 n’endala 7, ze nnaku 14; ekibiina kyali kinene nnyo, era baali bava Lebo-kamasi* okutuukira ddala ku Kiwonvu* ky’e Misiri. <strong><sup>66</sup></strong> Ku lunaku olwaddirira* yasiibula abantu, abantu ne baagaliza kabaka emikisa ne baddayo mu maka gaabwe nga bajaganya era nga bawulira bulungi mu mitima olw’ebirungi Yakuwa bye yali akoledde Dawudi omuweereza we n’abantu be Isirayiri.</p><p></p><p>Wano boogera ku Awatukuvu.</p><p>Oba, “ey’ebukiikaddyo.”</p><p>Litegeeza, “[Yakuwa] k’Anyweze.”</p><p>Oba, “ey’ebukiikakkono.”</p><p>Liyinza okuba nga litegeeza, “Mu Maanyi.”</p><p>Obut., “Ennyanja.”</p><p>Sentimita nga 7.4 (inci 2.9). Laba Ebyong. B14.</p><p>Basi yali egyaamu lita 22. Laba Ebyong. B14.</p><p>Oba, “ebigaali by’amazzi.”</p><p>Oba, “byali kitundu kimu n’ekigaali.”</p><p>Oba, “zaali kitundu kimu.”</p><p>Oba, “emikono ena obugazi.”</p><p>Obut., “ekisenge ekisingayo okuba munda.”</p><p>Kwe kugamba, Embaga ey’Ensiisira.</p><p>Laba Ebyong. B15.</p><p>Obut., “omwana wo anaava mu kiwato kyo.”</p><p>Oba, “munne n’amussaako ekikolimo.” Kino kyali kirayiro ekyabangako ekikolimo ng’ekibonerezo singa omuntu yalayiranga eby’obulimba oba n’atatuukiriza ky’alayidde.</p><p>Obut., “olw’ekikolimo.”</p><p>Obut., “nti omutuukirivu mutuukirivu.”</p><p>Oba, “obabonyaabonyezza.”</p><p>Oba, “enseenene.”</p><p>Obut., “mu nsi y’emiryango gye.”</p><p>Oba, “olw’ettutumu.”</p><p>Oba, “obawulirize mu buli kye bakusaba.”</p><p>Oba, “awayingirirwa e Kamasi.”</p><p>Laba Awanny.</p><p>Obut., “olw’omunaana,” kwe kubanga, olunaku olwaddirira ekiseera eky’ennaku omusanvu eky’okubiri.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation60"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource60">^ <strong>(1 Bassek. 10:1-13)</strong></a> Kabaka omukazi ow’e Seba bwe yawulira ku ttutumu Sulemaani lye yali afunye olw’erinnya lya Yakuwa, n’ajja amugezese ng’amubuuza ebibuuzo ebizibu ennyo. <strong><sup>2</sup></strong> Yatuuka e Yerusaalemi n’abantu bangi nnyo, n’eŋŋamira nga zeetisse amafuta ga basamu, ne zzaabu mungi nnyo, n’amayinja ag’omuwendo, n’agenda eri Sulemaani n’amubuulira byonna ebyali ku mutima gwe. <strong><sup>3</sup></strong> Sulemaani n’amuddamu byonna bye yamubuuza, era tewali na kimu kyazibuwalira* Sulemaani kumunnyonnyola. <strong><sup>4</sup></strong> Kabaka omukazi ow’e Seba bwe yalaba amagezi ga Sulemaani, n’ennyumba gye yali azimbye, <strong><sup>5</sup></strong> n’emmere eyagabulwanga ku mmeeza ye, n’engeri abakungu be gye baatuulangamu, n’engeri abaaweerezanga emmere gye baaweerezangamu, n’ennyambala yaabwe, n’engeri abaaweerezanga eby’okunywa gye baawerezangamu, era ne ssaddaaka ezookebwa ze yawangayo bulijjo ku nnyumba ya Yakuwa, n’awuniikirira.* <strong><sup>6</sup></strong> N’agamba kabaka nti: “Bye nnawulira mu nsi yange ebikwata ku bintu by’okoze* n’ebikwata ku magezi go bituufu. <strong><sup>7</sup></strong> Naye saakkiriza byaŋŋambibwa okutuusa lwe nzize ne nneerabirako n’amaaso gange. Tebambuulira byonna. Amagezi go n’obugagga bwo bisukkulumye nnyo ku ebyo bye nnawulira. <strong><sup>8</sup></strong> Abasajja bo beesiimye, n’abaweereza bo abayimirira mu maaso go bulijjo ne bawuliriza amagezi go nabo beesiimye! <strong><sup>9</sup></strong> Yakuwa Katonda wo atenderezebwe, eyakusiima n’akuteeka ku ntebe y’obwakabaka bwa Isirayiri. Olw’okuba okwagala Yakuwa kw’alina eri Isirayiri kwa mirembe gyonna, yakulonda okuba kabaka olamulenga mu bwenkanya ne mu butuukirivu.” <strong><sup>10</sup></strong> Awo n’awa Kabaka Sulemaani ttalanta* za zzaabu 120, n’amafuta ga basamu mangi nnyo, era n’amayinja ag’omuwendo. Tewaddayo kuleetebwa mafuta ga basamu mangi ng’ago kabaka omukazi ow’e Seba ge yawa Kabaka Sulemaani. <strong><sup>11</sup></strong> Ebyombo bya Kiramu ebyaleetanga zzaabu okuva mu Ofiri, era byaleetanga n’embaawo nnyingi nnyo ez’emigavu okuva mu Ofiri n’amayinja ag’omuwendo. <strong><sup>12</sup></strong> Embaawo z’emigavu kabaka yazikolamu ebiwanirira eby’ennyumba ya Yakuwa n’ebiwanirira eby’ennyumba ya* kabaka n’entongooli n’ebivuga eby’enkoba eby’abayimbi. Embaawo z’emiti gy’emigavu eziringa ezo teziddangamu kuleetebwa wadde okulabibwako n’okutuusa leero. <strong><sup>13</sup></strong> Kabaka Sulemaani yawa kabaka omukazi ow’e Seba byonna ebyamusanyusa bye yasaba, ng’oggyeeko ebyo Kabaka Sulemaani bye yamuwa obuwi olw’omwoyo gwe omugabi.* Awo kabaka omukazi n’addayo mu nsi ye wamu n’abaweereza be.</p><p></p><p>Obut., “kyakwekebwa.”</p><p>Obut., “omwoyo ne gumuggwaamu.”</p><p>Oba, “bigambo byo.”</p><p>Ttalanta yali yenkana kilo 34.2. Laba Ebyong. B14.</p><p>Oba, “eby’olubiri lwa.”</p><p>Obut., “okusinziira ku mukono gwa Kabaka Sulemaani.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation61"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource61">^ <strong>(2 Byom. 7:1)</strong></a> Sulemaani olwali okumala okusaba, omuliro ne guva mu ggulu ne gwokya ebiweebwayo ebyokebwa ne ssaddaaka, era ekitiibwa kya Yakuwa ne kijjula ennyumba.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation62"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource62">^ <strong>(2 Byom. 9:22)</strong></a> Kabaka Sulemaani yali asinga bakabaka abalala bonna ab’omu nsi obugagga n’amagezi.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource13">^ <span id="pcitation14"></span><strong>***lfb lup. 110-lup. 111 Obwakabaka Bwawulwamu***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>ESSOMO 45</strong></p>
<h1><strong>Obwakabaka Bwawulwamu</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3 sb">Ekiseera kyonna Sulemaani kye yamala ng’asinza Yakuwa, eggwanga lya Isirayiri lyali mu mirembe. Naye ekiseera kyatuuka Sulemaani n’awasa abakazi bangi okuva mu mawanga amalala, ate ng’abakazi abo baali basinza ebifaananyi. Mpolampola Sulemaani yagenda akyuka naye n’atandika okusinza ebifaananyi. Ekyo kyanyiiza nnyo Yakuwa. Yakuwa yagamba Sulemaani nti: ‘Abantu b’omu lunyiriri lwo bagenda kuggibwako obwakabaka bwa Isirayiri, bwawulwemu ebitundu bibiri. Ekitundu ekisinga obunene ŋŋenda kukiwa omu ku baweereza bo, era abantu b’omu lunyiriri lwo bajja kufuga ekitundu ekisinga obutono.’</p>
<p class="p4 sb">Yakuwa yeeyongera okulaga Sulemaani ekyo kye yali asazeewo. Lumu omu ku baweereza ba Sulemaani ayitibwa Yerobowaamu bwe yali atambula, yasisinkana nnabbi ayitibwa Akiya. Akiya yayuzaamu ekyambalo kye ebitundu 12 n’agamba Yerobowaamu nti: ‘Yakuwa agenda kuggya obwakabaka ku Sulemaani abugabanyeemu ebitundu bibiri. Twala ebitundu bino ekkumi eby’olugoye lwange kubanga ogenda kuba kabaka w’ebika kkumi.’ Ekyo Kabaka Sulemaani bwe yakiwulira yayagala okutta Yerobowaamu! Yerobowaamu yadduka n’agenda mu Misiri. Nga wayiseewo ekiseera, Sulemaani yafa era mutabani we Lekobowaamu yafuuka kabaka. Awo Yerobowaamu yakiraba nti yali asobola okuddayo mu Isirayiri.</p>
<p class="p5 sb">Abakadde b’omu Isirayiri baagamba Lekobowaamu nti: ‘Abantu bw’obayisa obulungi bajja kukunywererako.’ Naye mikwano gya Lekobowaamu abaali abavubuka baamugamba nti: ‘Abantu olina kubakwata na bukambwe! Bakozese emirimu egy’amaanyi ennyo!’ Lekobowaamu yakolera ku magezi ga mikwano gye abavubuka. Yayisa bubi abantu era ne bamujeemera. Baalonda Yerobowaamu okuba kabaka w’ebika ekkumi ebya Isirayiri, ebyamanyibwa ng’obwakabaka bwa Isirayiri. Ebika ebirala ebibiri byanywerera ku Lekobowaamu era byamanyibwa nga obwakabaka bwa Yuda. Kati ebika 12 ebya Isirayiri byali byeyawuddemu ebitundu bibiri.</p>
<p class="p6 sb">Yerobowaamu yali tayagala bantu ba mu bwakabaka bwe kugenda kusinziza mu Yerusaalemi, kubanga Yerusaalemi yali mu bwakabaka bwa Lekobowaamu. Omanyi ensonga lwaki? Yerobowaamu yatya nti abantu bajja kumuvaako batandike okuwagira Lekobowaamu. Bwe kityo, Yerobowaamu yakola ennyana bbiri eza zzaabu n’agamba abantu be nti: ‘Yerusaalemi kiri wala. Musinzize wano.’ Abantu baatandika okusinza ennyana eza zzaabu era ne beerabira Yakuwa.</p>
</div>
<div class="blockTxt"><p class="p8 sc">“Temwegattanga wamu na batali bakkiriza. Obutuukirivu n’obujeemu bissa bitya ekimu? . . . Oba omukkiriza atabagana atya n’atali mukkiriza?”​—<span id="citationsource63"></span><a epub:type="noteref" href="#citation63">2 Abakkolinso 6:14, 15</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p10 sc"><strong>Ebibuuzo:</strong> Lwaki obwakabaka bwa Isirayiri bwagabanyizibwamu? Bintu ki ebibi Kabaka Lekobowaamu ne Kabaka Yerobowaamu bye baakola?</p>
<p class="p11 sc"><span id="citationsource64"></span><a epub:type="noteref" href="#citation64"><strong>1 Bassekabaka 11:1-13,</strong></a><span id="citationsource65"></span><a epub:type="noteref" href="#citation65"> <strong>26-43;</strong></a><span id="citationsource66"></span><a epub:type="noteref" href="#citation66"> <strong>12:1-33</strong></a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation63"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource63">^ <strong>(2 Kol. 6:14, 15)</strong></a> Temwegattanga wamu na batali bakkiriza.* Obutuukirivu n’obujeemu bissa bitya ekimu? Oba ekitangaala n’ekizikiza bitabagana bitya? <strong><sup>15</sup></strong> Ate era, Kristo ne Beriyali* bassa batya ekimu? Oba omukkiriza* atabagana atya n’atali mukkiriza?</p><p></p><p>Obut., “Temubeeranga wansi wa kikoligo ekitenkanankana.”</p><p>Kiva mu kigambo ky’Olwebbulaniya ekitegeeza, “atalina mugaso.” Kikozesebwa ku Sitaani.</p><p>Oba, “omuntu omwesigwa.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation64"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource64">^ <strong>(1 Bassek. 11:1-13)</strong></a> Ng’oggyeeko muwala wa Falaawo, Kabaka Sulemaani yayagala abakazi bangi abagwira: abakazi Abamowaabu, Abaamoni, Abeedomu, Abasidoni, n’Abakiiti. <strong><sup>2</sup></strong> Baali ba mu mawanga Yakuwa ge yagamba Abayisirayiri nti: “Temugendanga mu bo,* era nabo tebajjanga mu mmwe, kubanga bajja kuleetera emitima gyammwe okugoberera bakatonda baabwe.” Naye Sulemaani yabeesibako* era yabaagala. <strong><sup>3</sup></strong> Yalina abakazi 700 abambejja, n’abazaana 300, era mpolampola bakazi be baakyusa omutima gwe. <strong><sup>4</sup></strong> Mu bukadde bwa Sulemaani, bakazi be baaleetera* omutima gwe okugoberera bakatonda abalala, era omutima gwe tegwemalira ku Yakuwa Katonda we ng’omutima gwa Dawudi kitaawe. <strong><sup>5</sup></strong> Sulemaani yasinza Asutoleesi katonda omukazi ow’Abasidoni, ne Mirukomu katonda eyeenyinyaza ow’Abaamoni. <strong><sup>6</sup></strong> Sulemaani yakola ebintu ebibi mu maaso ga Yakuwa, era teyagoberera Yakuwa mu bujjuvu nga Dawudi kitaawe bwe yakola. <strong><sup>7</sup></strong> Awo Sulemaani n’azimba ekifo ekigulumivu ku lusozi olwali mu maaso ga Yerusaalemi, eky’okusinzizaako Kemosi katonda eyeenyinyaza owa Mowaabu, n’ekirala eky’okusinzizaako Moleki katonda eyeenyinyaza ow’Abaamoni. <strong><sup>8</sup></strong> Ekyo kye yakolera bakazi be bonna abagwira abaanyookerezanga omukka gwa ssaddaaka era abaawangayo ssaddaaka eri bakatonda baabwe. <strong><sup>9</sup></strong> Yakuwa yasunguwalira Sulemaani kubanga omutima gwe gwali guvudde ku Yakuwa Katonda wa Isirayiri, eyamulabikira emirundi ebiri, <strong><sup>10</sup></strong> era eyali yamulabula obutasinza bakatonda balala. Naye teyakola ekyo Yakuwa kye yali amulagidde. <strong><sup>11</sup></strong> Awo Yakuwa n’agamba Sulemaani nti: “Olw’okuba okoze bw’otyo era n’otokuuma ndagaano yange n’okukwata amateeka gange nga bwe nnakulagira, mazima ddala nja kukuggyako obwakabaka, era nja kubuwa omu ku baweereza bo. <strong><sup>12</sup></strong> Naye ku lwa Dawudi kitaawo, ekyo sijja kukikola ng’okyali mulamu, wabula nja kubuggya ku mutabani wo. <strong><sup>13</sup></strong> Naye sijja kumuggyako bwakabaka bwonna. Nja kumuwa ekika kimu, ku lwa Dawudi omuweereza wange ne ku lwa Yerusaalemi kye nnalonda.”</p><p></p><p>Oba, “Temufumbiriganwanga nabo.”</p><p>Kiyinza okuba kitegeeza “bakatonda.”</p><p>Oba, “bakyusa.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation65"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource65">^ <strong>(1 Bassek. 11:26-43)</strong></a> Ate era waaliwo Yerobowaamu mutabani wa Nebati Omwefulayimu ow’e Zereda. Yali muweereza wa Sulemaani, era nnyina yali nnamwandu eyali ayitibwa Zeruwa. Oyo naye yajeemera* kabaka. <strong><sup>27</sup></strong> Ekyaviirako Yerobowaamu okujeemera kabaka kye kino: Sulemaani yali azimbye Ekifunvu* era n’aziba n’omuwaatwa ogwali mu bbugwe w’Ekibuga kya Dawudi kitaawe. <strong><sup>28</sup></strong> Yerobowaamu yali musajja alina obusobozi. Sulemaani bwe yalaba ng’omuvubuka oyo mukozi nnyo, n’amulonda okukulira ab’omu nnyumba ya Yusufu abaakolanga emirimu egy’obuwaze. <strong><sup>29</sup></strong> Mu kiseera ekyo Yerobowaamu yava e Yerusaalemi, era nnabbi Akiya Omusiiro n’amusanga mu kkubo. Akiya yali ayambadde ekyambalo ekipya, era abasajja abo bombi baali bokka ku ttale. <strong><sup>30</sup></strong> Akiya n’addira ekyambalo ekipya kye yali ayambadde n’akiyuzaamu ebitundu 12, <strong><sup>31</sup></strong> n’alyoka agamba Yerobowaamu nti: “Weetwalire ebitundu kkumi, kubanga bw’ati Yakuwa Katonda wa Isirayiri bw’agamba: ‘Laba nzigya obwakabaka mu mukono gwa Sulemaani, era nja kukuwa ebika kkumi. <strong><sup>32</sup></strong> Naye ajja kusigaza ekika kimu ku lwa Dawudi omuweereza wange era ne ku lwa Yerusaalemi, ekibuga kye nnalonda mu bika byonna ebya Isirayiri. <strong><sup>33</sup></strong> Kino nja kukikola olw’okuba banvuddeko ne bavunnamira Asutoleesi katonda omukazi ow’Abasidoni, Kemosi katonda wa Mowaabu, ne Mirukomu katonda w’Abaamoni, era tebatambulidde mu makubo gange okukola ebirungi mu maaso gange, era tebakutte biragiro byange na mateeka gange nga Dawudi kitaawe bwe yakola. <strong><sup>34</sup></strong> Kyokka sijja kumuggyako bwakabaka bwonna, naye nja kumuleka abe mukulembeze ennaku zonna ez’obulamu bwe, ku lwa Dawudi omuweereza wange gwe nnalonda, kubanga yakwata amateeka gange n’ebiragiro byange. <strong><sup>35</sup></strong> Naye nja kuggya obwakabaka mu mukono gwa mutabani we mbukuwe, kwe kugamba, ebika kkumi. <strong><sup>36</sup></strong> Mutabani we nja kumuwa ekika kimu, Dawudi omuweereza wange abenga n’ettaala mu maaso gange mu Yerusaalemi, ekibuga kye nnalonda okuteeka omwo erinnya lyange. <strong><sup>37</sup></strong> Nja kukutwala, era ojja kufuga abantu bonna, era ojja kuba kabaka wa Isirayiri. <strong><sup>38</sup></strong> Ate era bw’onookolanga ebyo byonna bye nkulagira, n’otambulira mu makubo gange, n’okola ebirungi mu maaso gange ng’okwata ebiragiro byange n’amateeka gange, nga Dawudi omuweereza wange bwe yakola, nja kubeeranga naawe. Nja kukuzimbira ennyumba ey’olubeerera, nga bwe nnazimbira Dawudi, era nja kukufuula omufuzi wa Isirayiri. <strong><sup>39</sup></strong> Nja kufeebya ab’ezzadde lya Dawudi olw’ebikolwa byabwe ebibi, naye ekyo sirikikola ebbanga lyonna.’” <strong><sup>40</sup></strong> Awo Sulemaani n’ayagala okutta Yerobowaamu, naye Yerobowaamu n’addukira e Misiri eri Sisaki kabaka wa Misiri, n’abeera eyo okutuusa Sulemaani lwe yafa. <strong><sup>41</sup></strong> Ebyafaayo ebirala ebikwata ku Sulemaani, ebyo byonna bye yakola, era n’amagezi ge, biwandiikiddwa mu kitabo ky’ebyafaayo bya Sulemaani. <strong><sup>42</sup></strong> Ebbanga* Sulemaani lye yafugira Isirayiri yonna mu Yerusaalemi lyali emyaka 40. <strong><sup>43</sup></strong> Awo Sulemaani n’agalamizibwa wamu ne bajjajjaabe, era n’aziikibwa mu Kibuga kya Dawudi kitaawe; Lekobowaamu mutabani we n’amusikira ku bwakabaka.</p><p></p><p>Obut., “yayimusa omukono gwe ku.”</p><p>Oba, “Millo.” Kigambo kya Lwebbulaniya ekitegeeza “okujjuza.”</p><p>Obut., “Ennaku.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation66"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource66">^ <strong>(1 Bassek. 12:1-33)</strong></a> Lekobowaamu yagenda e Sekemu, olw’okuba Abayisirayiri bonna baali bagenze e Sekemu okumufuula kabaka. <strong><sup>2</sup></strong> Yerobowaamu mutabani wa Nebati olwakiwulira (yali akyali mu Misiri kubanga yali adduse Kabaka Sulemaani), <strong><sup>3</sup></strong> ne bamutumya. Oluvannyuma Yerobowaamu n’ekibiina kya Isirayiri kyonna bajja eri Lekobowaamu ne bamugamba nti: <strong><sup>4</sup></strong> “Kitaawo yafuula ekikoligo kyaffe okuba ekizito, naye singa ggwe otuwewulira ku mirimu gya kitaawo emizibu ne ku kikoligo ekizito* kye yatuteekako, tujja kukuweerezanga.” <strong><sup>5</sup></strong> N’abagamba nti: “Mugende, mujja kukomawo gye ndi oluvannyuma lw’ennaku ssatu.” Abantu ne bagenda. <strong><sup>6</sup></strong> Awo Kabaka Lekobowaamu ne yeebuuza ku basajja abakadde abaaweerezanga Sulemaani kitaawe ng’akyali mulamu, n’abagamba nti: “Mumpa magezi ki? Abantu bano mbaddemu ki?” <strong><sup>7</sup></strong> Ne bamuddamu nti: “Bw’onoobeera omuweereza w’abantu abo olwa leero, n’obakolera kye bakusabye, era n’obagamba ebigambo ebirungi, banaabanga baweereza bo bulijjo.” <strong><sup>8</sup></strong> Kyokka yaleka amagezi abasajja abakadde ge baamuwa ne yeebuuza ku bavubuka abaakula naye, abaali abaweereza be mu kiseera ekyo. <strong><sup>9</sup></strong> Yababuuza nti: “Mumpa magezi ki? Tuddemu tutya abantu bano abaŋŋambye nti, ‘Wewula ku kikoligo kitaawo kye yatuteekako’?” <strong><sup>10</sup></strong> Abavubuka abaakula naye ne bamuddamu nti: “Abantu abo abaakugambye nti, ‘Kitaawo yafuula ekikoligo kyaffe okuba ekizito, naye ggwe kituwewulireko,’ bagambe nti, ‘Akagalo kange aka nnasswi kajja kuba kanene okusinga ekiwato kya kitange. <strong><sup>11</sup></strong> Kitange yabateekako ekikoligo ekizito, naye nze nja kukyongerako. Kitange yabakubisanga mbooko eza bulijjo naye nze nja kubakubisa embooko eziriko obufumita.’” <strong><sup>12</sup></strong> Awo Yerobowaamu n’abantu bonna ne bakomawo eri Lekobowaamu ku lunaku olw’okusatu nga kabaka bwe yali abagambye nti: “Mukomeewo gye ndi ku lunaku olw’okusatu.” <strong><sup>13</sup></strong> Naye kabaka n’addamu abantu n’obukambwe, n’aleka amagezi agaamuweebwa abasajja abakadde. <strong><sup>14</sup></strong> Yayogera nabo ng’akolera ku magezi agaamuweebwa abavubuka, n’agamba nti: “Kitange yabateekako ekikoligo ekizito, naye nze nja kukyongerako. Kitange yabakubisanga mbooko eza bulijjo naye nze nja kubakubisa embooko eziriko obufumita.” <strong><sup>15</sup></strong> Bw’atyo Kabaka n’atawuliriza bantu, kubanga Yakuwa ye yakireetera okuba bwe kityo, alyoke atuukirize ekigambo Yakuwa kye yagamba Yerobowaamu mutabani wa Nebati ng’ayitira mu Akiya Omusiiro. <strong><sup>16</sup></strong> Abayisirayiri bonna bwe baalaba nga kabaka tabawulirizza, ne bamugamba nti: “Tulina mugabo ki mu Dawudi? Tetulina busika mu mutabani wa Yese. Buli muntu agende eri bakatonda be, ggwe Isirayiri. Fa ku nnyumba yo ggwe Dawudi!” Awo Abayisirayiri bonna ne baddayo ewaabwe.* <strong><sup>17</sup></strong> Naye Lekobowaamu yeeyongera okufuga Abayisirayiri abaabeeranga mu bibuga bya Yuda. <strong><sup>18</sup></strong> Awo Kabaka Lekobowaamu n’atuma eri Abayisirayiri Adolaamu eyakuliranga abaakozesebwanga emirimu egy’obuddu, naye Abayisirayiri bonna ne bamukuba amayinja n’afa. Kyokka Kabaka Lekobowaamu yasobola okulinnya eggaali lye n’addukira e Yerusaalemi. <strong><sup>19</sup></strong> Bwe batyo Abayisirayiri ne bajeemera ennyumba ya Dawudi n’okutuusa leero. <strong><sup>20</sup></strong> Isirayiri yonna olwawulira nti Yerobowaamu akomyewo, ne bamutumya okujja eri ekibiina, ne bamufuula kabaka wa Isirayiri yonna. Tewali muntu eyagoberera ennyumba ya Dawudi okuggyako ekika kya Yuda kyokka. <strong><sup>21</sup></strong> Lekobowaamu bwe yatuuka e Yerusaalemi, amangu ago n’akuŋŋaanya ab’ennyumba yonna eya Yuda n’ab’ekika kya Benyamini, abasajja 180,000 abalwanyi abatendeke,* balwanyise Isirayiri, bakomyewo obwakabaka eri Lekobowaamu mutabani wa Sulemaani. <strong><sup>22</sup></strong> Awo Katonda ow’amazima n’agamba Semaaya omusajja wa Katonda ow’amazima nti: <strong><sup>23</sup></strong> “Gamba Lekobowaamu mutabani wa Sulemaani kabaka wa Yuda, n’ab’ennyumba ya Yuda bonna n’eya Benyamini, n’abantu abalala bonna nti, <strong><sup>24</sup></strong> ‘Bw’ati Yakuwa bw’agamba: “Temugenda kulwanyisa baganda bammwe Abayisirayiri. Buli omu addeyo mu nnyumba ye, kubanga ekyo nze nnakireetedde okuba bwe kityo.”’” Ne bagondera ekigambo kya Yakuwa ne baddayo ewaabwe nga Yakuwa bwe yabalagira. <strong><sup>25</sup></strong> Yerobowaamu yanyweza Sekemu mu kitundu kya Efulayimu eky’ensozi n’abeera eyo. Oluvannyuma yava eyo n’anyweza Penuweri. <strong><sup>26</sup></strong> Awo Yerobowaamu n’agamba mu mutima gwe nti: “Kaakano obwakabaka bujja kuddayo mu nnyumba ya Dawudi. <strong><sup>27</sup></strong> Abantu bano bwe baneeyongera okugenda okuwaayo ssaddaaka mu nnyumba ya Yakuwa e Yerusaalemi, omutima gwabwe gujja kukyuka gudde eri mukama waabwe Lekobowaamu kabaka wa Yuda. Bajja kunzita baddeyo eri Lekobowaamu kabaka wa Yuda.” <strong><sup>28</sup></strong> Awo kabaka ne yeebuuza ku abo abaamuwanga amagezi n’akola ennyana bbiri eza zzaabu, n’agamba abantu nti: “Mukaluubirirwa nnyo okwambuka e Yerusaalemi. Ggwe Isirayiri, ono ye Katonda wo eyakuggya mu nsi ya Misiri.” <strong><sup>29</sup></strong> Ennyana emu yagiteeka mu Beseri, endala n’agiteeka mu Ddaani. <strong><sup>30</sup></strong> Ekyo kyabaleetera okwonoona, era abantu baagenda ne batuuka n’e Ddaani okusinza ennyana eyali eyo. <strong><sup>31</sup></strong> Yazimba ennyumba ez’okusinzizaamu ku bifo ebigulumivu era n’alonda bakabona mu bantu abataali Baleevi. <strong><sup>32</sup></strong> Ate era Yerobowaamu yassaawo embaga mu mwezi ogw’omunaana ku lunaku olw’ekkumi n’ettaano, ng’eringa embaga eyabanga mu Yuda. Ku kyoto kye yazimba e Beseri, yaweerangako ssaddaaka eri ennyana ze yakola, era e Beseri yassaawo bakabona okuweererezanga ku bifo ebigulumivu bye yakola. <strong><sup>33</sup></strong> Ate era yatandika okuwangayo ebiweebwayo ku kyoto kye yali azimbye e Beseri ku lunaku olw’ekkumi n’ettaano olw’omwezi ogw’omunaana, omwezi gwe yeerondera; yateerawo abantu ba Isirayiri embaga, era yagenda ku kyoto okuwaayo ebiweebwayo era n’anyookereza n’omukka gwa ssaddaaka.</p><p></p><p>Oba, “ekinyigiriza.”</p><p>Obut., “mu weema zaabwe.”</p><p>Obut., “abalondemu.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025407.xhtml#pcitationsource15">^ <span id="pcitation15"></span><strong>***sjj oluyimba 92 Ekifo Ekiyitibwa Erinnya Lyo***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>OLUYIMBA 92</strong></p>
<h1><strong>Ekifo Ekiyitibwa Erinnya Lyo</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource67"></span><a epub:type="noteref" href="#citation67">1 Ebyomumirembe 29:16</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Nga nkizo ya maanyi Yakuwa,</p>
<p class="p5 sz">’Kkuzimbira ’kifo kino!</p>
<p class="p6 sp">Tukiwaayo gy’oli kaakano</p>
<p class="p7 sz">Omanyikire ddala nnyo.</p>
<p class="p8 sp">Buli kintu ffe kye tukuwa,</p>
<p class="p9 sz">Mazima ggwe wakituwa.</p>
<p class="p10 sp">’Maanyi gaffe n’eby’omuwendo,</p>
<p class="p11 sz">Tusanyuk’o kubikuwa.</p>
<div class="chorus"><p class="p12 se">(CHORUS)</p>
<p class="p13 sp">Tukukwas’e kifo kino</p>
<p class="p14 sz">’Linnya lyo limanyibwe.</p>
<p class="p15 sp">Tukiwaayo gy’oli leero;</p>
<p class="p16 sz">Kitaffe kikkirize.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p17 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Ka tukutendenga Kitaffe</p>
<p class="p18 sz">Nga tuzze mu kifo kino.</p>
<p class="p19 sp">Ka beeyongerenga obungi</p>
<p class="p20 sz">Abayiga ’makubo go.</p>
<p class="p21 sp">’Kifo kya kukusinzizaamu;</p>
<p class="p22 sz">Tujja kukirabirira</p>
<p class="p23 sp">Nakyo kiwe obujulirwa,</p>
<p class="p24 sz">Nga naffe bwe tubuulira.</p>
<div class="chorus"><p class="p25 se">(CHORUS)</p>
<p class="p26 sp">Tukukwas’e kifo kino</p>
<p class="p27 sz">’Linnya lyo limanyibwe.</p>
<p class="p28 sp">Tukiwaayo gy’oli leero;</p>
<p class="p29 sz">Kitaffe kikkirize.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p30 se">(Laba ne <span id="citationsource68"></span><a epub:type="noteref" href="#citation68">1 Bassek. 8:18,</a><span id="citationsource69"></span><a epub:type="noteref" href="#citation69"> 27;</a><span id="citationsource70"></span><a epub:type="noteref" href="#citation70"> 1 Byom. 29:11-14;</a><span id="citationsource71"></span><a epub:type="noteref" href="#citation71"> Bik. 20:24</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation67"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource67">^ <strong>(1 Byom. 29:16)</strong></a> Ai Yakuwa Katonda waffe, ebintu bino byonna ebingi bye tutegese okukuzimbira ennyumba ey’erinnya lyo ettukuvu bivudde mu mukono gwo era byonna bibyo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation68"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource68">^ <strong>(1 Bassek. 8:18)</strong></a> Naye Yakuwa n’agamba Dawudi kitange nti, ‘Oyagala nnyo mu mutima gwo okuzimbira erinnya lyange ennyumba, era okoze bulungi okwagala ekintu kino mu mutima gwo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation69"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource69">^ <strong>(1 Bassek. 8:27)</strong></a> “Naye ddala Katonda anaabeera ku nsi? Laba! Eggulu, eggulu erisingayo okuba waggulu toligyaamu; olwo eno ennyumba gye nzimbye mw’onoogya?</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation70"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource70">^ <strong>(1 Byom. 29:11-14)</strong></a> Ai Yakuwa, oli mukulu, oli wa maanyi, oli mulungi, osukkulumye, era oli wa kitiibwa; kubanga ebintu byonna ebiri mu ggulu ne ku nsi bibyo. Obwakabaka bubwo, Ai Yakuwa. Ggwe agulumiziddwa era akulira bonna. <strong><sup>12</sup></strong> Obugagga n’ekitiibwa biva gy’oli, era ggwe ofuga byonna; mu mukono gwo mwe muli obuyinza n’amaanyi, era omukono gwo gusobola okuwa abantu obukulu era n’okuwa bonna amaanyi. <strong><sup>13</sup></strong> Kaakano, Ai Katonda waffe, tukwebaza era tutendereza erinnya lyo eddungi. <strong><sup>14</sup></strong> “Naye nze n’abantu bange ffe baani okuwaayo ebiweebwayo ebya kyeyagalire nga bino? Kubanga ebintu byonna biva gy’oli, era tukuwadde ebiva mu mukono gwo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation71"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource71">^ <strong>(Bik. 20:24)</strong></a> Kyokka obulamu bwange sibutwala nga bwa muwendo gye ndi, kasita mmaliriza olugendo lwange n’obuweereza bwe nnaweebwa Mukama waffe Yesu, okuwa obujulirwa mu bujjuvu ku mawulire amalungi agakwata ku kisa kya Katonda eky’ensusso.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</body>
</html>
