<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html dir="ltr" class="dir-ltr ml-LO ms-ROMAN" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="lo">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Weche Mochoki: 9/25 Septemba 22-28</title>
<link rel="stylesheet" href="css/epubs.css" type="text/css" />
</head>
<body dir="ltr" xml:lang="lo" class="jwac dir-ltr ml-LO ms-ROMAN"><div class="groupExt">
<div class="groupExtPubRef">
<div class="extPubRef"><p><a href="202025324.xhtml#pcitationsource1">^ <span id="pcitation1"></span><strong>***sjj wer 103 Jokwath Gin Mich Momiwa***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 103</strong></p>
<h1><strong>Jokwath Gin Mich Momiwa</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource7"></span><a epub:type="noteref" href="#citation7">Jo-Efeso 4:8</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Wuonwa chiwo joma konyowa,</p>
<p class="p5 sz">Jokwath orit kwethne.</p>
<p class="p6 sp">Giketonwa ranyisi maber,</p>
<p class="p7 sz">Ka ginyisowa yo.</p>
<div class="chorus"><p class="p8 se">(KORAS)</p>
<p class="p9 sp">Nyasaye chiwonwa chwo mogen,</p>
<p class="p10 sz">Joma gin jo adiera.</p>
<p class="p11 sp">Girito rombe momiyogi;</p>
<p class="p12 sz">Wanyisgi hera madier.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p13 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Jokwath moherowa dewowa;</p>
<p class="p14 sz">Gitayowa maber.</p>
<p class="p15 sp">Sama wahinyre gikonyowa,</p>
<p class="p16 sz">Wechegi ng’won adier.</p>
<div class="chorus"><p class="p17 se">(KORAS)</p>
<p class="p18 sp">Nyasaye chiwonwa chwo mogen,</p>
<p class="p19 sz">Joma gin jo adiera.</p>
<p class="p20 sp">Girito rombe momiyogi;</p>
<p class="p21 sz">Wanyisgi hera madier.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p22 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Gimiyowa rieko koda siem,</p>
<p class="p23 sz">Mondo kik waba yo.</p>
<p class="p24 sp">Gikonyowa luwo Nyasaye,</p>
<p class="p25 sz">Watine mak waol.</p>
<div class="chorus"><p class="p26 se">(KORAS)</p>
<p class="p27 sp">Nyasaye chiwonwa chwo mogen,</p>
<p class="p28 sz">Joma gin jo adiera.</p>
<p class="p29 sp">Girito rombe momiyogi;</p>
<p class="p30 sz">Wanyisgi hera madier.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p31 se">(Ne bende <span id="citationsource8"></span><a epub:type="noteref" href="#citation8">Isa. 32:1, 2;</a><span id="citationsource9"></span><a epub:type="noteref" href="#citation9"> Yer. 3:15;</a><span id="citationsource10"></span><a epub:type="noteref" href="#citation10"> Joh. 21:15-17;</a><span id="citationsource11"></span><a epub:type="noteref" href="#citation11"> Tich 20:28</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation7"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource7">^ <strong>(Efe. 4:8)</strong></a> Nikech owacho kama: “Ka ne oidho malo ne okawo jo momak e lweny; ne ochiwo ji kaka mich.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation8"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource8">^ <strong>(Isa. 32:1, 2)</strong></a> Neuru! Ruoth moro nolochi gi tim makare, Kendo jotelo nong’ad bura makare.  <strong><sup>2</sup></strong> Ng’ato ka ng’ato nobed kar pondo ne yamo mager, Ka ma ji buoroe ne kodh yamo, Kaka aoche matindo e piny ma onge pi, Kaka tipo mar lwanda maduong’ e piny motwo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation9"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource9">^ <strong>(Jer. 3:15)</strong></a> Anamiu jokwath ma moro chunya, mi ginipidhu gi ng’eyo kod rieko.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation10"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource10">^ <strong>(Joh. 21:15-17)</strong></a> Ka ne gisetieko chiemo, Yesu nopenjo Simon Petro niya: “Simon wuod Johana, be ihera moloyo magi?” Nodwoke kama: “Ee, Ruoth, ing’eyo ni aheri.” Yesu nowachone niya: “Pidh nyirombena.” <strong><sup>16</sup></strong> Nopenje kendo mar ariyo niya: “Simon wuod Johana, be ihera?” Nodwoke kama: “Ee, Ruoth ing’eyo ni aheri.” Yesu nowachone niya: “Kwa rombena matindo.” <strong><sup>17</sup></strong> Nopenje kendo mar adek kama: “Simon wuod Johana, be ihera?” Petro nowinjo malit nikech nopenje mar adek ni: “Be ihera?” Eka nodwoke niya: “Ruoth, ing’eyo weche duto; ing’eyo ni aheri.” Yesu nowachone kama: “Pidh rombena matindo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation11"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource11">^ <strong>(Tich 20:28)</strong></a> Nonreuru ahinya uwegi kod kueth duto bende ma roho maler oseketoue kaka jorit, mondo ubed jokwadh kanyakla mar Nyasaye ma nong’iewo gi remb Wuode owuon.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025324.xhtml#pcitationsource2">^ <span id="pcitation2"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p67 sn"><strong>‘Ket Wechego e Lwet Joma Inyalo Gen’</strong></p>
<p class="p68 sb"><strong><sup>3</sup></strong> Thothwa ohero migepe ma wan-go e tij Nyasaye kendo dwaher timogi nyaka chieng’. Gima lit en ni mano ok nyalre nikech chakre Adam tim richo, ji bedo moti kendo tieng’ machielo kawo kargi. (<span id="citationsource12"></span><a epub:type="noteref" href="#citation12">Ekl. 1:4</a>) Mano osekelo pek moko ne jotich Jehova. Tije ma jotich Jehova timo osemedore ahinya kendo moko kuomgi ok yot. Kaka migepe manyien medore, mano miyo wamanyo yore manyien mag timogi ma samoro oriwo tiyo gi teknoloji ma nyasani. Kata kamano, jotich Jehova moseti nyalo yudo ka puonjruok yore manyien-go ok yot. (<span id="citationsource13"></span><a epub:type="noteref" href="#citation13">Luka 5:39</a>) Kata dabed ni ginyalo puonjore yorego, jotich Jehova ma rowere pod nigi teko mang’eny moloyo. (<span id="citationsource14"></span><a epub:type="noteref" href="#citation14">Nge. 20:29</a>) Omiyo, en gima ber ka jotich Jehova moseti otiego owete ma pod tindo mondo oikre ne migepe momedore.​—<strong>Som</strong> <span id="citationsource15"></span><a epub:type="noteref" href="#citation15"><strong>Zaburi 71:18</strong></a><strong>.</strong></p>
<p class="p69 sb"><strong><sup>4</sup></strong> Owete ma nigi migepe nyalo yudo ka teknegi weyo migepe moko ne owete ma pod tindo. Jomoko oluor ni gibiro weyo migawo ma gisebedo ka gigeno ahinya. Moko kuomgi nyalo parore ni koro ok gibi tayo migepe ma yande gitayoga ka giparo ni samoro owete ma rowere ok bi timo migepego e yo maber. Moko bende nyalo neno ni gionge gi thuolo mar tiego jomamoko. Owete ma rowere bende onego obed joma hore sama pok omigi migepe momedore.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation12"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource12">^ <strong>(Ekl. 1:4)</strong></a> Tieng’ achiel a kendo tieng’ machielo biro, Piny to osiko nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation13"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource13">^ <strong>(Luka 5:39)</strong></a> Onge ng’at ma kosemadho divai machon to obiro dwaro manyien, nimar owacho ni, ‘Machon e ma ber moloyo.’”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation14"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource14">^ <strong>(Nge. 20:29)</strong></a> Duong’ mar yawuoyi en tekogi, To duong’ mar jodongo en lwar manie wigi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation15"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource15">^ <strong>(Zab. 71:18)</strong></a> Yaye Nyasaye, kata ka chieng’ ati kendo wiya opong’ gi lwar kik ijwang’a. Abiro lando tekoni ne tieng’ ma biro, Kaachiel gi nyaloni maduong’ ne jo ma nobi bang’e.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025324.xhtml#pcitationsource3">^ <span id="pcitation3"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p72 sn"><strong>Eklesiastes</strong></p>
<p class="p73 sb">Wach motigo e dho Hibrania ni <em>Qo·heʹleth</em> (ma tiende en “Ng’at ma choko ji kata jayalo; Ng’at ma kelo ji kanyakla; Ng’at ma kelo ji kanyachiel”) itiyogo kilero maber migawo ma ruoth ma ne tayo oganda Jo-Israel ne nigo. (<span id="citationsource16"></span><a epub:type="noteref" href="#citation16">Ekl 1:1,</a><span id="citationsource17"></span><a epub:type="noteref" href="#citation17"> 12</a>) Nikech ogandano nochiwore ne Nyasaye, ruoth e ma ne nigi ting’ mar neno ni gimakore motegno gi Ruodhgi madier kendo Nyasachgi. (<span id="citationsource18"></span><a epub:type="noteref" href="#citation18">1Ru 8:1-5,</a><span id="citationsource19"></span><a epub:type="noteref" href="#citation19"> 41-43,</a><span id="citationsource20"></span><a epub:type="noteref" href="#citation20"> 66</a>) Nikech mano, ne inyalo fweny ni ruoth moro ber kata orach ka luwore gi kaka notayo ogandano e lamo Jehova. (<span id="citationsource21"></span><a epub:type="noteref" href="#citation21">2Ru 16:1-4;</a><span id="citationsource22"></span><a epub:type="noteref" href="#citation22"> 18:1-6</a>) Solomon notimo mathoth e choko Jo-Israel kaachiel gi jodak ma ne nie kindgi, e hekalu. E bug Eklesiastes, Solomon nochoko jo Nyasaye kogologi e gik ma kayiem mag pinyni kendo terogi e tije Nyasaye ma ne gichiworene kaka oganda. Nying motigo e Mumbniwa mag Kisungu olok kowuok kuom <em>Qo·heʹleth</em> ma yudore e <em>Septuagint</em> mondik e dho Grik, ma en <em>Ek·kle·si·a·stesʹ</em> (Eklesiastes), tiende ni “achiel kuom joma nie eklesia (kanyakla; chokruok).”</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation16"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource16">^ <strong>(Ekl. 1:1)</strong></a> Weche mag jayalo ma wuod Daudi, kendo ma en ruoth ma odak Jerusalem.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation17"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource17">^ <strong>(Ekl. 1:12)</strong></a> An jayalo, asebedo ruodh Israel ka adak Jerusalem.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation18"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource18">^ <strong>(1 Ru. 8:1-5)</strong></a> E kindeno, Solomon nochoko jodong Israel. Nochoko jotend dhoudi duto kod jotelo mamoko mag dhout Israel. Ne gidhi ir Ruoth Solomon Jerusalem mondo gigol sandug singruok mar Jehova e Dala Daudi, tiende ni Sayun. <strong><sup>2</sup></strong> Jo-Israel duto nochokore e nyim Ruoth Solomon e sawo* ma notim e dwe mar Ethanim,* ma en dwe mar abiriyo. <strong><sup>3</sup></strong> Omiyo, jodong Israel duto nobiro, kendo jodolo noting’o Sandug Singruok. <strong><sup>4</sup></strong> Ne gikelo Sandug Singruok mar Jehova, hema mar romo, kod gik maler duto ma ne itiyogo e hemano. Jodolo kod Jo-Lawi nokelogi. <strong><sup>5</sup></strong> Ruoth Solomon gi Jo-Israel duto ma noluong mondo obi ire nochokore e nyim Sandug Singruok. Ne ogol misengni mag rombe kod dhok mang’eny ahinya ma ne ok nyal kwan.</p><p></p><p>Tiende ni, Sap Kiche.</p><p>Som Apendiks B15.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation19"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource19">^ <strong>(1 Ru. 8:41-43)</strong></a> “Bende, kuom wendo ma ok en achiel kuom jogi Israel mobiro kowuok e piny mabor nikech nyingi <strong><sup>42</sup></strong> (nimar gibiro winjo nyingi maduong’ gi lweti man gi teko), kendo olemo kochomo odni, <strong><sup>43</sup></strong> yie ichik iti ka in kar dakni e polo kendo itim gik moko duto ma ng’at ma wendo okwayi, mondo ji duto e piny mangima ong’e nyingi kendo omiyi luor mana kaka jogi Israel timo, kendo ging’e ni ot ma asegeroni iluongo gi nyingi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation20"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource20">^ <strong>(1 Ru. 8:66)</strong></a> E odiechieng’ ma luwe,* ne ogonyo oganda mondo odhi, ne giguedho ruoth kendo ne gidhi e miechgi ka giil kendo chunygi mor nikech ber ma ne Jehova onyiso jatichne Daudi gi joge Israel.</p><p></p><p>Hibrania, “odiechieng’ mar aboro,” tiende ni odiechieng’ maluwo ndalo abiriyo mogik.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation21"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource21">^ <strong>(2 Ru. 16:1-4)</strong></a> E higa mar 17 mar loch Peka wuod Remalia, Ahaz wuod Ruoth Jotham nobedo ruodh Juda. <strong><sup>2</sup></strong> Ahaz nobedo ruoth ka en jahigni 20 kendo nolocho kuom higni 16 kodak Jerusalem. Ne ok otimo gik makare e wang’ Jehova Nyasache kaka Daudi kwar mare notimo. <strong><sup>3</sup></strong> Kar mano, nowuotho e yore mag ruodhi Israel, kendo nowang’o wuode e mach kaka misango koluwo timbe makwero mag ogendni ma Jehova noseriembo oa e nyim Jo-Israel. <strong><sup>4</sup></strong> Bende, nodhi nyime wang’o misengni kuonde moting’ore, e gode, kendo e tiend yiende madongo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation22"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource22">^ <strong>(2 Ru. 18:1-6)</strong></a> E higa mar adek mar loch Hoshea wuod Ela ruodh Israel, Hezekia wuod Ruoth Ahaz nobedo ruodh Juda. <strong><sup>2</sup></strong> Nobedo ruoth ka en jahigni 25, kendo ne olocho kuom higni 29 kodak Jerusalem. Nying min mare ne en Abi* nyar Zekaria. <strong><sup>3</sup></strong> Nodhi nyime timo gik makare e wang’ Jehova mana kaka Daudi kwar mare notimo. <strong><sup>4</sup></strong> En e ma nogolo kuonde moting’ore, nomuko sirni mag kite kendo ne otong’o siro mar yien. E wi mano, notoyo thuond mula ma Musa noloso, nimar nyaka chop kindego oganda Israel ne wang’oga misengni ma golo yiro ne thuondno kendo ne iluonge ni sanamu mar thuond mula.* <strong><sup>5</sup></strong> Nogeno Jehova Nyasach Israel, kendo ne onge ruoth machielo kaka en kuom ruodhi duto mag Juda ma ne otelone kata ma ne olocho bang’e. <strong><sup>6</sup></strong> Ne omakore motegno gi Jehova kendo ne ok obaro moweye. Nodhi nyime luwo chike ma Jehova nomiyo Musa,</p><p></p><p>Abi en nying machuok mar Abija.</p><p>Kata, “niluonge ni Nehushtan.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025324.xhtml#pcitationsource4">^ <span id="pcitation4"></span><strong>***th ite mar 14 Wuoyo gi Ilo***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SOMO NAMBA 11</strong></p>
<h1><strong>Wuoyo gi Ilo</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource23"></span><a epub:type="noteref" href="#citation23"><strong>Jo-Rumi 12:11</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>GIMA INYALO TIMO:</strong> Wuo gi ilo mondo imak pach jowinjo.</p>
<h2><strong>KAKA INYALO TIMO MANO:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Ket chunyi e twagi.</strong> Sama itimo ikruok, par matut kaka wach mibiro wuoye nyalo konyo jowinjo. Ng’e maber weche mibiro tiyogo mondo iwachgi kowuok e chunyi.</p>
</li>
<li><p class="p7">  <strong>Ng’e gima nyalo konyo jowinjo.</strong> Par matut kaka weche mibiro somo kata puonjo biro konyo jowinjo. Many yore minyalo gologo twak e yo ma biro konyo jowinjo orwak gima ipuonjo.</p>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Gol twak gi ilo.</strong> Wuo kimor. Ti gi ranyisi mag del e nyiso kaka iwinjo e chunyi; ranyisi mag delgo kik bed michuno achuna.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p9">Kik iti gi ranyisi mar del achiel pile nikech mano nyalo chocho jowinjo. Ranyisi mag del mitiyogo onego owinjre gi gima iwacho. Wuo gi ilo sama ipuonjo wach maduong’, kata sama ijiwo jowinjo mondo okaw okang’. Kik inyis ilo mokalo tong’ e twagi duto nikech mano biro miyo jowinjo ool gi winji.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation23"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource23">^ <strong>(Rumi 12:11)</strong></a> Beduru jokinda, to ok jo samuoyo. Kindau mondo oliel ka mach nikech roho. Tiuru kaka wasumbni mag Jehova.*</p><p></p><p>Som Apendiks A5.</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025324.xhtml#pcitationsource5">^ <span id="pcitation5"></span><strong>***lmd No. 3 point 5***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p17">5. <strong>Ikri konyo.</strong> Many yore minyalo konyogo ng’atno. Nyiso ng’ato ng’wono nyalo miyo obed thuolo wuoyo kodwa.</p>
<p class="p18"></p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025324.xhtml#pcitationsource6">^ <span id="pcitation6"></span><strong>***lmd Adiera ma Wahero Puonjo Ji***</strong></a></p>
<header>
<div class="dc-bleedToArticleEdge dc-paddingToContentEdge du-bgColor--coolGray-500 du-padding-vertical--1 contextTtl du-margin-children-vertical--0">
<p class="contextTtl du-color--white du-letterSpacing--2"><strong>APENDIKS A</strong></p>
</div>
<h1 class="p2 du-color--coolGray-500 du-margin-top--6"><strong>Adiera ma Wahero Puonjo Ji</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Yesu nowacho ni joma chunygi ni kare biro fwenyo adiera bang’ winjo adierago. (<span id="citationsource24"></span><a epub:type="noteref" href="#citation24">Joh. 10:4,</a><span id="citationsource25"></span><a epub:type="noteref" href="#citation25"> 27</a>) Omiyo, sa asaya ma wawuoyo gi ji, wadwaro ni wanyisgi adiera mag Muma e yo mayot. Inyalo chako wuoyo e wi adiera kitiyo gi penjogi: “Be ing’eyo ni . . . ?” kata “Be isegawinjo ni . . . ?” Bang’ mano, inyalo tiyo gi ndiko motudore gi wachno e lero adierano. Wuoyo e wi adiera manie Muma nyalo pidho kodhi mar adiera e chuny ng’ato, kendo Nyasaye nyalo miyo kodhino odong! —<span id="citationsource26"></span><a epub:type="noteref" href="#citation26">1 Kor. 3:6, 7</a>.</p>
<ul class="du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p4"><strong>Kinde Mabiro</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p5"><strong>Joot</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p6"><strong>Nyasaye</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p7"><strong>Lamo</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p8"><strong>Yesu</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p9"><strong>Pinyruodh Nyasaye</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p10"><strong>Chandruok</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p11"><strong>Tho</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p12"><strong>Din</strong></p>
</li>
</ul>
<h2 class="p13 du-fontSize--basePlus1"><strong>KINDE MABIRO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p14"><span class="txtSrcBullet"><strong>1.</strong> </span>Gik ma timore sani kod kido ma ji nigo nyiso ni lokruok chiegni timore.​—<span id="citationsource27"></span><a epub:type="noteref" href="#citation27">Mat. 24:3,</a><span id="citationsource28"></span><a epub:type="noteref" href="#citation28"> 7, 8;</a><span id="citationsource29"></span><a epub:type="noteref" href="#citation29"> Luka 21:10, 11;</a><span id="citationsource30"></span><a epub:type="noteref" href="#citation30"> 2 Tim. 3:1-5</a>.</p>
</li>
<li><p class="p15"><span class="txtSrcBullet"><strong>2.</strong> </span>Piny ok bi kethi.​—<span id="citationsource31"></span><a epub:type="noteref" href="#citation31">Zab. 104:5;</a><span id="citationsource32"></span><a epub:type="noteref" href="#citation32"> Ekl. 1:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p16"><span class="txtSrcBullet"><strong>3.</strong> </span>Piny biro bedo paradiso.​—<span id="citationsource33"></span><a epub:type="noteref" href="#citation33">Isa. 35:1, 2;</a><span id="citationsource34"></span><a epub:type="noteref" href="#citation34"> Fwe. 11:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p17"><span class="txtSrcBullet"><strong>4.</strong> </span>Ji duto biro bedo gi ngima maber.​—<span id="citationsource35"></span><a epub:type="noteref" href="#citation35">Isa. 33:24;</a><span id="citationsource36"></span><a epub:type="noteref" href="#citation36"> 35:5, 6</a>.</p>
</li>
<li><p class="p18"><span class="txtSrcBullet"><strong>5.</strong> </span>Inyalo dak nyaka chieng’ e piny.​—<span id="citationsource37"></span><a epub:type="noteref" href="#citation37">Zab. 37:29;</a><span id="citationsource38"></span><a epub:type="noteref" href="#citation38"> Mat. 5:5</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p19 du-fontSize--basePlus1"><strong>JOOT</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p20"><span class="txtSrcBullet"><strong>6.</strong> </span>Dichwo onego ‘oher chiege kaka oherore owuon.’​—<span id="citationsource39"></span><a epub:type="noteref" href="#citation39">Efe. 5:33;</a><span id="citationsource40"></span><a epub:type="noteref" href="#citation40"> Kol. 3:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p21"><span class="txtSrcBullet"><strong>7.</strong> </span>Dhako onego omi chwore luor matut.​—<span id="citationsource41"></span><a epub:type="noteref" href="#citation41">Efe. 5:33;</a><span id="citationsource42"></span><a epub:type="noteref" href="#citation42"> Kol. 3:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p22"><span class="txtSrcBullet"><strong>8.</strong> </span>Dichwo onego omakre gi chiege, to chiege bende onego otim kamano.​—<span id="citationsource43"></span><a epub:type="noteref" href="#citation43">Mal. 2:16;</a><span id="citationsource44"></span><a epub:type="noteref" href="#citation44"> Mat. 19:4-6,</a><span id="citationsource45"></span><a epub:type="noteref" href="#citation45"> 9;</a><span id="citationsource46"></span><a epub:type="noteref" href="#citation46"> Hib. 13:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p23"><span class="txtSrcBullet"><strong>9.</strong> </span>Nyithindo ma winjo jonyuolgi kendo miyogi luor ngimagi biro dhi maber.​—<span id="citationsource47"></span><a epub:type="noteref" href="#citation47">Nge. 1:8, 9;</a><span id="citationsource48"></span><a epub:type="noteref" href="#citation48"> Efe. 6:1-3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p24 du-fontSize--basePlus1"><strong>NYASAYE</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p25"><span class="txtSrcBullet"><strong>10.</strong> </span>Nyasaye nigi nyinge.​—<span id="citationsource49"></span><a epub:type="noteref" href="#citation49">Zab. 83:18;</a><span id="citationsource50"></span><a epub:type="noteref" href="#citation50"> Jer. 10:10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p26"><span class="txtSrcBullet"><strong>11.</strong> </span>Nyasaye wuoyoga kodwa.​—<span id="citationsource51"></span><a epub:type="noteref" href="#citation51">2 Tim. 3:16, 17;</a><span id="citationsource52"></span><a epub:type="noteref" href="#citation52"> 2 Pet. 1:20, 21</a>.</p>
</li>
<li><p class="p27"><span class="txtSrcBullet"><strong>12.</strong> </span>Nyasaye ok buon ji.​—<span id="citationsource53"></span><a epub:type="noteref" href="#citation53">Rap. 10:17;</a><span id="citationsource54"></span><a epub:type="noteref" href="#citation54"> Tich 10:34, 35</a>.</p>
</li>
<li><p class="p28"><span class="txtSrcBullet"><strong>13.</strong> </span>Nyasaye dwaro konyowa.​—<span id="citationsource55"></span><a epub:type="noteref" href="#citation55">Zab. 46:1;</a><span id="citationsource56"></span><a epub:type="noteref" href="#citation56"> 145:18, 19</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p29 du-fontSize--basePlus1"><strong>LAMO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p30"><span class="txtSrcBullet"><strong>14.</strong> </span>Nyasaye dwaro ni wawuo kode.​—<span id="citationsource57"></span><a epub:type="noteref" href="#citation57">Zab. 62:8;</a><span id="citationsource58"></span><a epub:type="noteref" href="#citation58"> 65:2;</a><span id="citationsource59"></span><a epub:type="noteref" href="#citation59"> 1 Pet. 5:7</a>.</p>
</li>
<li><p class="p31"><span class="txtSrcBullet"><strong>15.</strong> </span>Muma puonjowa kaka onego walem.​—<span id="citationsource60"></span><a epub:type="noteref" href="#citation60">Mat. 6:7-13;</a><span id="citationsource61"></span><a epub:type="noteref" href="#citation61"> Luka 11:1-4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p32"><span class="txtSrcBullet"><strong>16.</strong> </span>Onego walem nyading’eny.​—<span id="citationsource62"></span><a epub:type="noteref" href="#citation62">Mat. 7:7, 8;</a><span id="citationsource63"></span><a epub:type="noteref" href="#citation63"> 1 The. 5:17</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p33 du-fontSize--basePlus1"><strong>YESU</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p34"><span class="txtSrcBullet"><strong>17.</strong> </span>Yesu ne en japuonj maduong’ kendo puonjge tiyo nyaka e kindegi.​—<span id="citationsource64"></span><a epub:type="noteref" href="#citation64">Mat. 6:14, 15,</a><span id="citationsource65"></span><a epub:type="noteref" href="#citation65"> 34;</a><span id="citationsource66"></span><a epub:type="noteref" href="#citation66"> 7:12</a>.</p>
</li>
<li><p class="p35"><span class="txtSrcBullet"><strong>18.</strong> </span>Yesu nokoro gik ma waneno ka timore e kindewagi.​—<span id="citationsource67"></span><a epub:type="noteref" href="#citation67">Mat. 24:3,</a><span id="citationsource68"></span><a epub:type="noteref" href="#citation68"> 7, 8,</a><span id="citationsource69"></span><a epub:type="noteref" href="#citation69"> 14;</a><span id="citationsource70"></span><a epub:type="noteref" href="#citation70"> Luka 21:10, 11</a>.</p>
</li>
<li><p class="p36"><span class="txtSrcBullet"><strong>19.</strong> </span>Yesu en Wuod Nyasaye.​—<span id="citationsource71"></span><a epub:type="noteref" href="#citation71">Mat. 16:16;</a><span id="citationsource72"></span><a epub:type="noteref" href="#citation72"> Joh. 3:16;</a><span id="citationsource73"></span><a epub:type="noteref" href="#citation73"> 1 Joh. 4:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p37"><span class="txtSrcBullet"><strong>20.</strong> </span>Yesu ok en Nyasaye Manyalo Duto.​—<span id="citationsource74"></span><a epub:type="noteref" href="#citation74">Joh. 14:28;</a><span id="citationsource75"></span><a epub:type="noteref" href="#citation75"> 1 Kor. 11:3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p38 du-fontSize--basePlus1"><strong>PINYRUODH NYASAYE</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p39"><span class="txtSrcBullet"><strong>21.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye en sirkal manie polo.​—<span id="citationsource76"></span><a epub:type="noteref" href="#citation76">Dan. 2:44;</a><span id="citationsource77"></span><a epub:type="noteref" href="#citation77"> 7:13, 14;</a><span id="citationsource78"></span><a epub:type="noteref" href="#citation78"> Mat. 6:9, 10;</a><span id="citationsource79"></span><a epub:type="noteref" href="#citation79"> Fwe. 11:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p40"><span class="txtSrcBullet"><strong>22.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye biro kawo kar sirkande mag dhano.​—<span id="citationsource80"></span><a epub:type="noteref" href="#citation80">Zab. 2:7-9;</a><span id="citationsource81"></span><a epub:type="noteref" href="#citation81"> Dan. 2:44</a>.</p>
</li>
<li><p class="p41"><span class="txtSrcBullet"><strong>23.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye kende e ma biro tieko chandruoge duto mag dhano.​—<span id="citationsource82"></span><a epub:type="noteref" href="#citation82">Zab. 37:10, 11;</a><span id="citationsource83"></span><a epub:type="noteref" href="#citation83"> 46:9;</a><span id="citationsource84"></span><a epub:type="noteref" href="#citation84"> Isa. 65:21-23</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p42 du-fontSize--basePlus1"><strong>CHANDRUOK</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p43"><span class="txtSrcBullet"><strong>24.</strong> </span>Nyasaye ok kelnwa chandruoge.​—<span id="citationsource85"></span><a epub:type="noteref" href="#citation85">Rap. 32:4;</a><span id="citationsource86"></span><a epub:type="noteref" href="#citation86"> Jak. 1:13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p44"><span class="txtSrcBullet"><strong>25.</strong> </span>Satan e ma chiko pinyni.​—<span id="citationsource87"></span><a epub:type="noteref" href="#citation87">Luka 4:5, 6;</a><span id="citationsource88"></span><a epub:type="noteref" href="#citation88"> 1 Joh. 5:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p45"><span class="txtSrcBullet"><strong>26.</strong> </span>Nyasaye neno chandruoge ma ikale kendo ogombo konyi.​—<span id="citationsource89"></span><a epub:type="noteref" href="#citation89">Zab. 34:17-19;</a><span id="citationsource90"></span><a epub:type="noteref" href="#citation90"> Isa. 41:10,</a><span id="citationsource91"></span><a epub:type="noteref" href="#citation91"> 13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p46"><span class="txtSrcBullet"><strong>27.</strong> </span>Machiegnini, Nyasaye biro tieko chandruoge.​—<span id="citationsource92"></span><a epub:type="noteref" href="#citation92">Isa. 65:17;</a><span id="citationsource93"></span><a epub:type="noteref" href="#citation93"> Fwe. 21:3, 4</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p47 du-fontSize--basePlus1"><strong>THO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p48"><span class="txtSrcBullet"><strong>28.</strong> </span>Jomotho ok ong’eyo gimoro amora; ok gichandre.​—<span id="citationsource94"></span><a epub:type="noteref" href="#citation94">Ekl. 9:5;</a><span id="citationsource95"></span><a epub:type="noteref" href="#citation95"> Joh. 11:11-14</a>.</p>
</li>
<li><p class="p49"><span class="txtSrcBullet"><strong>29.</strong> </span>Jomotho ok nyal konyowa kata hinyowa.​—<span id="citationsource96"></span><a epub:type="noteref" href="#citation96">Zab. 146:4;</a><span id="citationsource97"></span><a epub:type="noteref" href="#citation97"> Ekl. 9:6,</a><span id="citationsource98"></span><a epub:type="noteref" href="#citation98"> 10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p50"><span class="txtSrcBullet"><strong>30.</strong> </span>Wedewa gi osiepewa mosetho ibiro chier.​—<span id="citationsource99"></span><a epub:type="noteref" href="#citation99">Ayub 14:13-15;</a><span id="citationsource100"></span><a epub:type="noteref" href="#citation100"> Joh. 5:28, 29;</a><span id="citationsource101"></span><a epub:type="noteref" href="#citation101"> Tich 24:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p51"><span class="txtSrcBullet"><strong>31.</strong> </span>“Tho ok nobedie kendo.”​—<span id="citationsource102"></span><a epub:type="noteref" href="#citation102">Fwe. 21:3, 4;</a><span id="citationsource103"></span><a epub:type="noteref" href="#citation103"> Isa. 25:8</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p52 du-fontSize--basePlus1"><strong>DIN</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p53"><span class="txtSrcBullet"><strong>32.</strong> </span>Nitie dinde ma Nyasaye ok oyiego.​—<span id="citationsource104"></span><a epub:type="noteref" href="#citation104">Jer. 7:11;</a><span id="citationsource105"></span><a epub:type="noteref" href="#citation105"> Mat. 7:13, 14,</a><span id="citationsource106"></span><a epub:type="noteref" href="#citation106"> 21-23</a>.</p>
</li>
<li><p class="p54"><span class="txtSrcBullet"><strong>33.</strong> </span>Nyasaye osin gi wuondruok.​—<span id="citationsource107"></span><a epub:type="noteref" href="#citation107">Isa. 29:13;</a><span id="citationsource108"></span><a epub:type="noteref" href="#citation108"> Mika 3:11;</a><span id="citationsource109"></span><a epub:type="noteref" href="#citation109"> Mar. 7:6-8</a>.</p>
</li>
<li><p class="p55"><span class="txtSrcBullet"><strong>34.</strong> </span>Hera madier e ma ifwenyogo din madier.​—<span id="citationsource110"></span><a epub:type="noteref" href="#citation110">Mika 4:3;</a><span id="citationsource111"></span><a epub:type="noteref" href="#citation111"> Joh. 13:34, 35</a>.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation24"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource24">^ <strong>(Joh. 10:4)</strong></a> Ka osegolo rombene duto oko, otelo e nyimgi kae to rombego luwo bang’e, nikech ging’eyo dwonde.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation25"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource25">^ <strong>(Joh. 10:27)</strong></a> Rombena winjo dwonda, ang’eyogi kendo giluwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation26"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource26">^ <strong>(1 Kor. 3:6, 7)</strong></a> An ne apitho, Apolo ne oolo pi, to Nyasaye ne omiyo gidongo, <strong><sup>7</sup></strong> omiyo, Nyasaye e ma miyo gidongo, to ok ng’at ma pitho kata ma olo pi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation27"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource27">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Ka noyudo obet e Got Zeituni, jopuonjrene nobiro ire ka en kar kende mi ne gipenje niya: “Wachnwae, gigi biro timore karang’o, to en ranyisi mane ma biro nyiso ni intie,* kendo ni giko mar ndalo* okayo machiegni?”</p><p></p><p>Som Tiend Weche.</p><p>Kata, “chenro mar ndaloni.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation28"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource28">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Nikech oganda noked gi oganda kendo pinyruoth noked gi pinyruoth, bende chiemo nobed manok kendo yiengni mag piny nobedie kamoro bang’ machielo. <strong><sup>8</sup></strong> Magi duto gin chakruok mag masiche malit ka muoch ma kecho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation29"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource29">^ <strong>(Luka 21:10, 11)</strong></a> Eka nokonegi niya: “Oganda noked gi oganda, kendo pinyruoth noked gi pinyruoth. <strong><sup>11</sup></strong> Yiengni madongo mag piny nobedie, bende chiemo nobed manok kamoro bang’ machielo kendo tuoche ma landore nobedie. Gik ma kelo luoro nonenre, kendo ranyisi madongo noa e polo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation30"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource30">^ <strong>(2 Tim. 3:1-5)</strong></a> To ng’e wachni, ni kinde matek ahinya nobedie e ndalo mag giko. <strong><sup>2</sup></strong> Nimar ji nobed jo moherore giwegi, jo mohero pesa, jo ma pakore, jong’ayi, jo achaya, jo ma ok winj jonyuolgi, jo ma ok go erokamano, jo ma ok makre chuth gi jomamoko, <strong><sup>3</sup></strong> jo ma onge hera, jo ma ok oikore loso winjruok moro amora, joketh nying ji, jo ma onge ritruok, jo mager, jo ma ok ohero gik mabeyo, <strong><sup>4</sup></strong> jo andhoga, jo ma wigi tek, jo sunga, jo mohero mor mag piny kar hero Nyasaye, <strong><sup>5</sup></strong> jo ma nenore gi oko ni gin jo moluoro Nyasaye to gitamore yie mondo tekone ochik ngimagi; to in pogri ia kuom jo ma kamago.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation31"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource31">^ <strong>(Zab. 104:5)</strong></a> Oseguro piny motegno e wi misene, Piny ok bi yiengni nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation32"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource32">^ <strong>(Ekl. 1:4)</strong></a> Tieng’ achiel a kendo tieng’ machielo biro, Piny to osiko nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation33"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource33">^ <strong>(Isa. 35:1, 2)</strong></a> Thim kod piny motwo nobed mamor, Ee, thim nobed mamor kendo nothiew ka safron.*  <strong><sup>2</sup></strong> Adier, obiro thiewo; Obiro bedo moil kendo kok gi mor. Obiro bedo gi duong’ ka Lebanon, Nobed ka maber kaka Karmel kod Sharon. Gibiro neno duong’ mar Jehova, gibiro neno ber mar Nyasachwa.</p><p></p><p>Safron gin maupe.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation34"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource34">^ <strong>(Fwe. 11:18)</strong></a> Eka ogendni nobedo gi mirima, to mirimbi nobiro, mi kinde ma noseket nochopo mondo ong’ad bura ne jo motho, kendo mar chiwo pok ne wasumbni magi ma gin jonabi, gi jo maler, gi jo moluoro nyingi, jo matindo gi jo madongo, kendo mar ketho jo ma ketho piny.” </p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation35"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource35">^ <strong>(Isa. 33:24)</strong></a> Kendo onge japiny ma nowachi niya: “Atuo.” Jo modak e pinyno biro bedo jo ma osewenegi richogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation36"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource36">^ <strong>(Isa. 35:5, 6)</strong></a> E kindeno, muofni biro neno, Jo ma itgi odino itgi noyawre.  <strong><sup>6</sup></strong> Jo ma ong’ol nochikre ka ngau, Kendo momni biro kok gi mor. Nimar pi nobubni e thim, Kendo aoche nobedie e piny motwo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation37"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource37">^ <strong>(Zab. 37:29)</strong></a> Jo makare nobed weg piny, Kendo ginidagie nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation38"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource38">^ <strong>(Mat. 5:5)</strong></a> “Jo mamor gin jo mamuol, nimar piny nobed pok margi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation39"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource39">^ <strong>(Efe. 5:33)</strong></a> Kata kamano, ng’ato ka ng’ato kuomu nyaka her chiege kaka oherore owuon; to dhako bende onego omi chwore luor matut.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation40"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource40">^ <strong>(Kol. 3:19)</strong></a> Un chwo, dhiuru nyime hero mondeu kendo kik ubed gi mirima mager kodgi.*</p><p></p><p>Kata, “makwiny kodgi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation41"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource41">^ <strong>(Efe. 5:33)</strong></a> Kata kamano, ng’ato ka ng’ato kuomu nyaka her chiege kaka oherore owuon; to dhako bende onego omi chwore luor matut.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation42"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource42">^ <strong>(Kol. 3:18)</strong></a> Un mon, bolreuru ne chwou, nimar en gima owinjore kuom Ruoth.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation43"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource43">^ <strong>(Mal. 2:16)</strong></a> Nimar asin gi wach ketho kend chuth,” Jehova Nyasach Israel owacho, “kendo asin gi ng’at ma ohero timbe gero,”* Jehova Nyasach oganda lweny owacho. “Rituru chunyu kendo kik undhog joweteu.</p><p></p><p>Kata, “ng’at ma umore gi gero.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation44"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource44">^ <strong>(Mat. 19:4-6)</strong></a> Nodwokogi kama: “Pok usomo ni kar chakruok jachuech nochueyo dichwo gi dhako <strong><sup>5</sup></strong> mi nowacho niya: ‘Nikech mano, dichwo nowe wuon-gi gi min-gi, mi nomakre gi chiege, kendo ji ariyogo nobed ringruok achiel’? <strong><sup>6</sup></strong> Omiyo, koro ok gin ji ariyo kendo, to gin ringruok achiel. Kuom mano, gima Nyasaye oseriwo, dhano moro amora kik opogi.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation45"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource45">^ <strong>(Mat. 19:9)</strong></a> Awachonu ni ng’at ma ketho kend gi chiege mak mana nikech terruok,* mi okendo machielo, ochodo.”</p><p></p><p>Grik, <em>porneia.</em> Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation46"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource46">^ <strong>(Hib. 13:4)</strong></a> Ji duto mondo omi kend luor, kendo otanda mar kend kik dwany, nimar Nyasaye biro ng’ado bura ne joterruok* gi jochode.</p><p></p><p>Som Tiend Weche, “Terruok.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation47"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource47">^ <strong>(Nge. 1:8, 9)</strong></a> Wuoda, winj puonj mag wuonu, Kendo kik icha puonj* minu.  <strong><sup>9</sup></strong> Gichalo kaka kondo ma jaber e wiyi Kendo ka tigo maber e ng’uti.</p><p></p><p>Kata, “chike.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation48"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource48">^ <strong>(Efe. 6:1-3)</strong></a> Un nyithindo winjuru jonyuolu, nikech timo kamano en gima kare kuom Ruoth. <strong><sup>2</sup></strong> “Luor wuoru gi meru,” mano e chik mokwongo ma nigi singo: <strong><sup>3</sup></strong> “Mondo weche odhini maber, kendo idag e piny aming’a.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation49"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource49">^ <strong>(Zab. 83:18)</strong></a> Mondo ji ong’e ni in ma nyingi Jehova, In kendi e Ng’at Mamalo Chutho e wi piny mangima.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation50"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource50">^ <strong>(Jer. 10:10)</strong></a> To Jehova e Nyasaye madier. En e Nyasaye mangima kendo Ruoth ma nyaka chieng’. Piny biro yiengni nikech mirimbe, Ogendni ok nyal timo gimoro ka mirima omake.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation51"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource51">^ <strong>(2 Tim. 3:16, 17)</strong></a> Ndiko duto okudh gi much Nyasaye kendo gikonyo kuom puonjo ji, kuom siemo ji, kuom rieyo gik moko, kendo kuom kwero ji kaluwore gi gik makare, <strong><sup>17</sup></strong> mondo ng’at Nyasaye obed moromo chuth, moikore maber ne tije mabeyo duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation52"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource52">^ <strong>(2 Pet. 1:20, 21)</strong></a> Nimar useng’eyo wachni motelo, ni onge wach moro amora mokor ei Ndiko ma dhano e ma ne osiekogo gi pache owuon. <strong><sup>21</sup></strong> Nikech onge kinde moro amora ma wach mokor ne obiro nikech dwaro mar dhano, to ji ne wacho weche moa kuom Nyasaye kaluwore gi kaka roho maler ne tayogi. </p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation53"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource53">^ <strong>(Rap. 10:17)</strong></a> Nimar Jehova Nyasachu e Nyasach nyiseche, kendo en e Ruodh ruodhi, en Nyasaye maduong’ man gi teko, kendo en Nyasaye mowinjore omi luor matut, bende en Nyasaye ma ok dew wang’ ng’ato, kendo ok okaw asoya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation54"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource54">^ <strong>(Tich 10:34, 35)</strong></a> Eka Petro nochako wuoyo kowacho niya: “Koro ang’eyo gadier ni Nyasaye ok buon ng’ato ang’ata, <strong><sup>35</sup></strong> to e oganda moro amora, ng’at moluore kendo ma timo gik makare, oyiego.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation55"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource55">^ <strong>(Zab. 46:1)</strong></a> Nyasaye e kar bwokwa kendo en e tekowa, En e ma okonyowa e kinde mag chandruok.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation56"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource56">^ <strong>(Zab. 145:18, 19)</strong></a> Jehova chiegni gi ji duto ma luonge, Ochiegni gi ji duto ma luonge gadiera. <strong><sup>19</sup></strong> Ochopo dwaro mag jo moluore; Owinjo ywakgi kendo oresogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation57"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource57">^ <strong>(Zab. 62:8)</strong></a> Genuru kuom Nyasaye kinde duto, yaye ogendni. Olneuru gik manie chunyu. Nikech Nyasaye e kar bwokwa. (<em>Sela</em>)</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation58"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource58">^ <strong>(Zab. 65:2)</strong></a> A Nyasaye, ji duto nobi iri nimar in e Jawinj lamo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation59"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource59">^ <strong>(1 Pet. 5:7)</strong></a> ka uketo parruoku duto kuome, nikech odewou.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation60"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource60">^ <strong>(Mat. 6:7-13)</strong></a> Sa ma ulemo, kik unwo anwoya weche kaka ogendni mamoko timo, nikech giparo ni ibiro winjgi ka gitiyo gi weche mang’eny. <strong><sup>8</sup></strong> Un to kik ubed kaka gin, nimar Wuonu ong’eyo gik muchando kata ka pok ukwaye. <strong><sup>9</sup></strong> “Un to onego ulem kama: “‘Wuonwa manie polo, nyingi mondo obed maler.* <strong><sup>10</sup></strong> Pinyruodhi mondo obi. Dwaroni mondo otimre e piny kaka timore e polo. <strong><sup>11</sup></strong> Miwa chiembwa mar odiechiengni; <strong><sup>12</sup></strong> kendo iwenwa gopewa kaka wan bende waseweyo ne jogopewa. <strong><sup>13</sup></strong> Kik iterwa e tem, to ireswa kuom ng’at marach.’</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation61"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource61">^ <strong>(Luka 11:1-4)</strong></a> Koro noyudo en kamoro kolemo, to ka notieko, achiel kuom jopuonjrene nowachone niya: “Ruoth, puonjwae kaka dwalem, mana kaka Johana bende nopuonjo jopuonjrene.” <strong><sup>2</sup></strong> Omiyo, nowachonegi kama: “Ka ulemo, wachuru niya: ‘Wuonwa, nyingi mondo obed maler.* Pinyruodhi mondo obi. <strong><sup>3</sup></strong> Miwa chiembwa modiechieng’ kaluwore gi dwarowa mapile. <strong><sup>4</sup></strong> Wenwa richowa, nimar wan bende waweyo ne ji duto ma nigi gopewa; kendo kik iterwa e tem.’”</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation62"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource62">^ <strong>(Mat. 7:7, 8)</strong></a> “Sikuru ka ukwayo, to nomiu; sikuru ka umanyo, to unuyudi; sikuru ka udwong’o, to noyawnu; <strong><sup>8</sup></strong> nikech ng’at ma kwayo imiyo, to ng’at ma manyo yudo, kendo ng’at ma dwong’o ibiro yawne.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation63"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource63">^ <strong>(1 The. 5:17)</strong></a> Lamuru kinde duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation64"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource64">^ <strong>(Mat. 6:14, 15)</strong></a> “Nimar kuweyo ne ji kethogi, Wuonu manie polo bende nowenu kethou; <strong><sup>15</sup></strong> to ka ok uwe ne ji kethogi, Wuonu bende ok bi weyonu kethou.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation65"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource65">^ <strong>(Mat. 6:34)</strong></a> Omiyo, kik uparru kuom kiny, nikech kiny nobed gi parruokne owuon. Odiechieng’ kodiechieng’ nigi chandruokne morome.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation66"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource66">^ <strong>(Mat. 7:12)</strong></a> “Omiyo, gik moko duto ma udwaro ni ji otimnu, un bende utimnegiuru kamano. Adier, mano e gima Chik kod weche Jonabi puonjo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation67"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource67">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Ka noyudo obet e Got Zeituni, jopuonjrene nobiro ire ka en kar kende mi ne gipenje niya: “Wachnwae, gigi biro timore karang’o, to en ranyisi mane ma biro nyiso ni intie,* kendo ni giko mar ndalo* okayo machiegni?”</p><p></p><p>Som Tiend Weche.</p><p>Kata, “chenro mar ndaloni.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation68"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource68">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Nikech oganda noked gi oganda kendo pinyruoth noked gi pinyruoth, bende chiemo nobed manok kendo yiengni mag piny nobedie kamoro bang’ machielo. <strong><sup>8</sup></strong> Magi duto gin chakruok mag masiche malit ka muoch ma kecho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation69"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource69">^ <strong>(Mat. 24:14)</strong></a> Kendo wach maber mar Pinyruoth ibiro yal* e piny mangima mondo obed ranyisi* ne ogendni duto, eka giko nobi.</p><p></p><p>Kata, “landi.”</p><p>Kata, “ochiw neno.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation70"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource70">^ <strong>(Luka 21:10, 11)</strong></a> Eka nokonegi niya: “Oganda noked gi oganda, kendo pinyruoth noked gi pinyruoth. <strong><sup>11</sup></strong> Yiengni madongo mag piny nobedie, bende chiemo nobed manok kamoro bang’ machielo kendo tuoche ma landore nobedie. Gik ma kelo luoro nonenre, kendo ranyisi madongo noa e polo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation71"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource71">^ <strong>(Mat. 16:16)</strong></a> Simon Petro nodwoke kama: “In e Kristo, Wuod Nyasaye mangima.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation72"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource72">^ <strong>(Joh. 3:16)</strong></a> “Nimar Nyasaye nohero piny ahinya mi nochiwo Wuode ma miderma, mondo ng’at ma nyiso yie kuome kik kethi, to obed gi ngima ma nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation73"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource73">^ <strong>(1 Joh. 4:15)</strong></a> Ng’ato ang’ata ma hulo ayanga ni Yesu en Wuod Nyasaye, Nyasaye siko e winjruok achiel gi ng’atno, to ng’atno bende siko e winjruok achiel gi Nyasaye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation74"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource74">^ <strong>(Joh. 14:28)</strong></a> Ne uwinjo ka awachonu ni, ‘Adhi kendo ni abiro duogo iru.’ Ka adier uhera, da ubedo mamor ni adhi ir Wuora, nikech Wuora duong’ moloya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation75"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource75">^ <strong>(1 Kor. 11:3)</strong></a> Kata kamano, daher ni ung’e ni wi dichwo ka dichwo en Kristo; to wi dhako en dichwo; kendo wi Kristo en Nyasaye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation76"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource76">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “E kinde loch ruodhigo, Nyasaye manie polo nochung pinyruoth ma ok noketh ngang’. Pinyruodhno ok nomi oganda machielo, to obiro ng’injo pinjeruodhi mamokogi duto motiekgi chuth kendo noloch nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation77"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource77">^ <strong>(Dan. 7:13, 14)</strong></a> “Ka ne pod adhi nyime neno fweny gotieno, ne! ng’at ma chalo wuod dhano ne obiro e boche polo. Ne oyiene mondo odhi ir Ng’at ma Hike Ng’eny, kendo ne gitere e nyime. <strong><sup>14</sup></strong> Nomiye loch, gi duong’, gi pinyruoth mondo ji duto, bed ni giwuok e dhoot mane kata giwacho dhok mane, gitine. Lochne en loch ma nyaka chieng’ ma ok norum, kendo pinyruodhe ok noketh ngang’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation78"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource78">^ <strong>(Mat. 6:9, 10)</strong></a> “Un to onego ulem kama: “‘Wuonwa manie polo, nyingi mondo obed maler.* <strong><sup>10</sup></strong> Pinyruodhi mondo obi. Dwaroni mondo otimre e piny kaka timore e polo.</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation79"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource79">^ <strong>(Fwe. 11:15)</strong></a> Malaika mar abiriyo nogoyo turmbetane. Kendo dwol moko ma kok matek ne owinjore e polo ka wacho niya: “Loch mar piny koro osebedo Pinyruoth mar Ruodhwa kod mar Kristone, kendo obiro locho ka en ruoth nyaka chieng’.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation80"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource80">^ <strong>(Zab. 2:7-9)</strong></a> Adwaro lando gima Jehova oseng’ado; Nowachona niya: “In wuoda; Kawuono asebedo wuonu.  <strong><sup>8</sup></strong> Kwaya mondo amiyi ogendni duto obed magi, Kendo piny ngima obed mwanduni.  <strong><sup>9</sup></strong> Ibiro ng’injogi gi ludh loch molos gi nyinyo, Kendo initogi matindo tindo ka agulu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation81"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource81">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “E kinde loch ruodhigo, Nyasaye manie polo nochung pinyruoth ma ok noketh ngang’. Pinyruodhno ok nomi oganda machielo, to obiro ng’injo pinjeruodhi mamokogi duto motiekgi chuth kendo noloch nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation82"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource82">^ <strong>(Zab. 37:10, 11)</strong></a> Odong’ mana kinde matin, to joricho ok nobedie; Inimanygi kuonde ma ne gintie, To ok ibi yudogi. <strong><sup>11</sup></strong> To jo mamuol nobed weg piny, Kendo ginibed mamor ahinya nikech ginidag gi kuwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation83"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource83">^ <strong>(Zab. 46:9)</strong></a> Otieko lwenje e piny duto. Oturo atunge kod tonge; Owang’o geche lweny* gi mach.</p><p></p><p>Kata nyalo bedo, “okumbni.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation84"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource84">^ <strong>(Isa. 65:21-23)</strong></a> Gibiro gero ute kendo ginidagie, Gibiro pidho puothe mzabibu kendo chamo olembegi. <strong><sup>22</sup></strong> Ok giniger ute mondo jomamoko e modagie, Kendo ok ginipur mondo jomoko nono e mocham. Nimar ndalo mag joga nobed mana ka ndalo mag yien, Kendo joga moyier nobed mamor gi tich lwetegi. <strong><sup>23</sup></strong> Ok giniti matek kayiem nono, Kata nyuolo nyithindo mondo one masira, Nikech ginibed kodhi ma Jehova oguedho, Kaachiel gi nyikwagi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation85"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource85">^ <strong>(Rap. 32:4)</strong></a> En Lwanda, tichne long’o chuth, Nimar yorene duto ni kare. En Nyasaye ma jadiera ma ok nyal timo ne ng’ato gima ok kare; Timbene ni kare, kendo en Nyasaye matir.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation86"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource86">^ <strong>(Jak. 1:13)</strong></a> Kitemo ng’ato, kik owach niya: “Nyasaye tema.” Nimar ok nyal tem Nyasaye gi gik maricho, to en owuon bende ok otem ng’ato.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation87"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource87">^ <strong>(Luka 4:5, 6)</strong></a> Eka Jachien notere malo mi nonyise ka diemo wang’ pinjeruodhi duto mag piny. <strong><sup>6</sup></strong> Jachien nowachone kama: “Abiro miyi loch e wi pinjeruodhigi duto kod duong’gi nikech osemiyagi, kendo ng’at ma adwaro to amiyogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation88"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource88">^ <strong>(1 Joh. 5:19)</strong></a> Wang’eyo ni wan mag Nyasaye, to piny duto ni e teko mar ng’at marach.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation89"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource89">^ <strong>(Zab. 34:17-19)</strong></a> Jo makare noywak ne Jehova mi nowinjogi; Noresogi e chandruogegi duto. <strong><sup>18</sup></strong> Jehova ni machiegni gi jo ma chunygi onyosore, Kendo oreso jo ma chunygi ool. <strong><sup>19</sup></strong> Ng’at makare yudo chandruoge mang’eny, To Jehova rese kuomgi giduto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation90"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource90">^ <strong>(Isa. 41:10)</strong></a> Kik iluor, nimar an kodi. Kik iparri, nimar an e Nyasachi. Abiro tegi, ee, abiro konyi, Anamaki motegno gi bada ma korachwich ka atayi e yo makare.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation91"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource91">^ <strong>(Isa. 41:13)</strong></a> Nikech an Jehova Nyasachi, amako lweti ma korachwich, An e ma awachoni niya, ‘Kik iluor. Abiro konyi.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation92"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource92">^ <strong>(Isa. 65:17)</strong></a> Neuru! Achueyo polo manyien gi piny manyien; Ji ok nopar gik machon, Bende, gigo ok nochand chunygi kendo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation93"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource93">^ <strong>(Fwe. 21:3, 4)</strong></a> Eka gikanyono ne awinjo dwol moro maduong’ moa e kom-lojno ka wacho niya: “Neuru! Hema mar Nyasaye koro nigi dhano, kendo obiro dak kodgi, mi ginibed joge. To Nyasaye owuon nobed kodgi. <strong><sup>4</sup></strong> Kendo obiro yweyo pi wengegi duto, mi tho ok nobedie kendo, kata kuyo, kata ywak, kata rem ok nobedie kendo. Gik machon osekadho.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation94"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource94">^ <strong>(Ekl. 9:5)</strong></a> Jo mangima ong’eyo ni gibiro tho, to jo motho ok ong’eyo gimoro amora, kendo gionge pok moro amora nikech wich osewil kodgi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation95"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource95">^ <strong>(Joh. 11:11-14)</strong></a> Ka nosewacho wechegi, nomedo kama: “Lazaro osiepwa nindo, to adhi kuno mondo achiewe.” <strong><sup>12</sup></strong> Eka jopuonjrene nowachone niya: “Ruoth, kare ka onindo to obiro chango.” <strong><sup>13</sup></strong> Kata kamano, Yesu ne wuoyo kuom tho mar Lazaro. To gin ne giparo ni nowuoyo e wi nindo mar yueyo. <strong><sup>14</sup></strong> Eka gikanyono Yesu nowachonegi ayanga kama: “Lazaro otho,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation96"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource96">^ <strong>(Zab. 146:4)</strong></a> Muche rumo kendo odok e lowo; Chieng’no e ma gik ma oparo duto lalie.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation97"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource97">^ <strong>(Ekl. 9:6)</strong></a> Hera kod sigu kaachiel gi nyiego ma ne gin-go oselal nono, kendo gionge kargi kuom gik ma timore e piny.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation98"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource98">^ <strong>(Ekl. 9:10)</strong></a> Tim tich moro amora ma lweti oyudo gi tekoni duto, nimar onge tich, kata lony, kata ng’eyo gimoro, kata rieko e Liel* ka ma idhiye.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation99"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource99">^ <strong>(Ayub 14:13-15)</strong></a> Mad iyie ipanda e Liel,* Kendo ipanda kuno nyaka mirimbi rum, Kendo iket kinde ma ibiro parae kendo! <strong><sup>14</sup></strong> Ka dhano otho, be dobed mangima kendo? Anarit e tuechna Nyaka chik ma gonya obi. <strong><sup>15</sup></strong> Ibiro luonga, to anadwoki. Kendo inigomb neno tich lweti.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation100"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource100">^ <strong>(Joh. 5:28, 29)</strong></a> Kik uwuor wachni nikech sa biro ma ji duto manie liete* nowinj dwonde <strong><sup>29</sup></strong> mi giniwuog oko, jo ma notimo gik mabeyo e chier mar ngima, to jo ma notimo gik maricho e chier mar bura.</p><p></p><p>E dho Grik, wach molok kae ni ‘liete,’ en wach ma nyiso ni rapar mar joma ni e lietego, wich ok owilgo.‏</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation101"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource101">^ <strong>(Tich 24:15)</strong></a> Kendo an gi geno kuom Nyasaye, ma en geno ma gin bende giyiego, ni chier nobedie mar jo ma kare gi jo ma ok kare.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation102"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource102">^ <strong>(Fwe. 21:3, 4)</strong></a> Eka gikanyono ne awinjo dwol moro maduong’ moa e kom-lojno ka wacho niya: “Neuru! Hema mar Nyasaye koro nigi dhano, kendo obiro dak kodgi, mi ginibed joge. To Nyasaye owuon nobed kodgi. <strong><sup>4</sup></strong> Kendo obiro yweyo pi wengegi duto, mi tho ok nobedie kendo, kata kuyo, kata ywak, kata rem ok nobedie kendo. Gik machon osekadho.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation103"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource103">^ <strong>(Isa. 25:8)</strong></a> Obiro tieko* tho chuth, Jehova Wuon Loch Duto biro yweyo pi wengegi duto. Obiro golo achaya duto ma joge yudo e piny, Nimar Jehova owuon osewacho kamano.</p><p></p><p>Kata, “muonyo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation104"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource104">^ <strong>(Jer. 7:11)</strong></a> Ang’o momiyo useloko ot miluongo gi nyingani mondo obed rogo mar jomecho? An awuon aseneno mano gi wang’a,” Jehova owacho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation105"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource105">^ <strong>(Mat. 7:13, 14)</strong></a> “Donjuru e rangach madiny, nikech rangano duong’, kendo yorno lach ma tero ji e kethruok, to ji mang’eny e ma donjoe; <strong><sup>14</sup></strong> to rangach matin kod yo madiny tero ji e ngima, to ji manok e ma nwang’e.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation106"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource106">^ <strong>(Mat. 7:21-23)</strong></a> “Kik upar ni ji duto ma luonga ni, ‘Ruoth, Ruoth,’ e ma nodonj e Pinyruodh polo, to mana jo ma timo dwaro mar Wuora manie polo e ma nodonji. <strong><sup>22</sup></strong> Ji mang’eny nowachna chieng’no niya: ‘Ruoth, Ruoth, donge ne wakoro wach e nyingi, kendo ne wagolo jochiende e nyingi, kendo ne watimo tije mang’eny madongo e nyingi?’ <strong><sup>23</sup></strong> To anawachnegi niya: ‘Ok nang’eyou ngang’! Auru e nyima, un jo ma timo richogi!’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation107"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource107">^ <strong>(Isa. 29:13)</strong></a> Jehova owacho niya: “Ogandani sudo ira mana gi dhogi Kendo gimiya duong’ mana gi wechegi, To chunygi bor ahinya koda; Kendo giluora mana nikech chike dhano ma osepuonjgi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation108"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource108">^ <strong>(Mika. 3:11)</strong></a> Jotende ng’ado bura mondo giyud asoya, Jodolo mage puonjo ji mondo ochulgi, Kendo jonabi mage koro wach mondo giyud pesa. To pod gisirore kuom Jehova, ka giwacho niya: “Donge Jehova ni kodwa, koso? Onge masira ma biro yudowa.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation109"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource109">^ <strong>(Mar. 7:6-8)</strong></a> Nodwokogi kama: “Isaya ne ni kare ka nokoro wach kuomu un jo ma wuondore, kaka ondik ni, ‘Jogi miya luor mana gi dhogi to chunygi bor ahinya koda. <strong><sup>7</sup></strong> Gilama kayiem nono nikech gipuonjo chike dhano ka gima gin chike Nyasaye.’ <strong><sup>8</sup></strong> Uweyo chik Nyasaye kae to umakoru gi timbe dhano.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation110"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource110">^ <strong>(Mika. 4:3)</strong></a> Obiro ng’ado ne ji mang’eny bura, Enorie weche mag ogendni ma roteke man mabor. Ginithedh ligengnigi obed kwer, Kendo tongegi obed pand keyo. Oganda ok noting’ ligangla ne oganda machielo, Ok ginichak gipuonjre lweny kendo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation111"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource111">^ <strong>(Joh. 13:34, 35)</strong></a> Amiyou chik manyien, ni ubed gi hera e kindu; mana kaka aseherou, un bende herreuru e kindu. <strong><sup>35</sup></strong> Ma e ma nomi ji duto ong’e ni un jopuonjrena ka un gi hera e kindu uwegi.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025324.xhtml#pcitationsource7">^ <span id="pcitation7"></span><strong>***lmd No. 2 point 3***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p13">3. <strong>Yaw wang’i.</strong> Wanyalo ng’eyo weche mathoth kuom ng’ato ka warango ranyisi mag dende. Be ng’atno oikore wuoyo kodi? Inyalo chako wuoyo e wi puonj moro mar Muma ka ipenje niya, “Be ing’eyo ni . . . ?” Kik ichun ng’ato gi wuoyo ka ok odwar timo kamano.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025324.xhtml#pcitationsource8">^ <span id="pcitation8"></span><strong>***lmd No. 9 point 5***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p17">5. <strong>Wuo e wi gik ma nyalo konye.</strong> Nyise mapiyo kaka puonjruok Muma nyalo konye yudo dwoko mag penjo ma en-go, kod kaka Muma nyalo konye e ngimane mapile.</p>
<p class="p18"></p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025324.xhtml#pcitationsource9">^ <span id="pcitation9"></span><strong>***lmd No. 10 point 3***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p13">3. <strong>Puonjri gi japuonjreni e sa mowinjore kode kod kama oyiero.</strong> Samoro onyalo dwaro ni upuonjre e odiechieng’ moro e juma kata e sa moro sie. Be onyalo hero puonjore kama otiye, e ode, kata kamoro machielo? Ka nyalore, ikri loko chenroni mondo ipuonjri kode e sa kod kama owinjore kode.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025324.xhtml#pcitationsource10">^ <span id="pcitation10"></span><strong>***sjj wer 84 Wachiwore Lendo e Okang’ Malach***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 84</strong></p>
<h1><strong>Wachiwore Lendo e Okang’ Malach</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource112"></span><a epub:type="noteref" href="#citation112">Mathayo 9:37, 38</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Jehova Ruoth ong’eyowa</p>
<p class="p5 sz">Odwaro ni wabed mamor.</p>
<p class="p6 sp">Yore mang’eny monyisowa</p>
<p class="p7 sz">Watiyogo e ngimawa.</p>
<div class="chorus"><p class="p8 se">(KORAS)</p>
<p class="p9 sp">Wachiwo ngimawa,</p>
<p class="p10 sz">ne Ruoth Nyasachwa.</p>
<p class="p11 sp">Kama jotich tinie, wachope</p>
<p class="p12 sz">mondo walendi.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p13 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Nitiere tich e piny duto.</p>
<p class="p14 sz">Kama tich ng’eny, wachiwore.</p>
<p class="p15 sp">Wanyiso ni wadewo ji;</p>
<p class="p16 sz">Wakonyogi; wapuonjogi.</p>
<div class="chorus"><p class="p17 se">(KORAS)</p>
<p class="p18 sp">Wachiwo ngimawa,</p>
<p class="p19 sz">ne Ruoth Nyasachwa.</p>
<p class="p20 sp">Kama jotich tinie, wachope</p>
<p class="p21 sz">mondo walendi.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p22 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Alworawa, kuonde duto</p>
<p class="p23 sz">Ogendni te giyudo wach.</p>
<p class="p24 sp">Watiyo gi yore manyien</p>
<p class="p25 sz">Mondo walend ne ji duto.</p>
<div class="chorus"><p class="p26 se">(KORAS)</p>
<p class="p27 sp">Wachiwo ngimawa,</p>
<p class="p28 sz">ne Ruoth Nyasachwa.</p>
<p class="p29 sp">Kama jotich tinie, wachope</p>
<p class="p30 sz">mondo walendi.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p31 se">(Ne bende <span id="citationsource113"></span><a epub:type="noteref" href="#citation113">Joh. 4:35;</a><span id="citationsource114"></span><a epub:type="noteref" href="#citation114"> Tich 2:8;</a><span id="citationsource115"></span><a epub:type="noteref" href="#citation115"> Rumi 10:14</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation112"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource112">^ <strong>(Mat. 9:37, 38)</strong></a> Eka nowacho ne jopuonjrene niya: “Adier, tij keyo duong’, to jotich e ma nok. <strong><sup>38</sup></strong> Omiyo, kwauru Ruodh keyo mondo oor jotich e keyone.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation113"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource113">^ <strong>(Joh. 4:35)</strong></a> Donge uwacho ni, pod odong’ dweche ang’wen to keyo chopo? Neuru! Awachonu niya: Ting’uru wang’u mondo une puothe, kaka gisechiek kendo giromo keyo. Koro</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation114"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource114">^ <strong>(Tich 2:8)</strong></a> To obet nade ni ng’ato ka ng’ato kuomwa winjo ka giwacho dhok ma nonyuolee?</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation115"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource115">^ <strong>(Rumi 10:14)</strong></a> To ere kaka gibiro luongo nying ng’at ma pok giketo yie kuome? Bende, ere kaka gibiro keto yie kuom ng’at ma pok giwinjo wachne? Kata, ere kaka gibiro winjo ka pok ng’ato oyalonegi?</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025324.xhtml#pcitationsource11">^ <span id="pcitation11"></span><strong>***lfb ite mar 52-ite mar 53 par. 3 Masiche Mamoko Auchiel***</strong></a> <a href="#pcitation11_2">&gt;&gt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SULA MAR 20</strong></p>
<h1><strong>Masiche Mamoko Auchiel</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Musa gi Harun nonyiso Farao kaka Nyasaye nosewacho niya: ‘Ka ok iyie ne joga mondo owuogi, abiro oro lwang’ni modhuro e pinyu.’ Lwang’ni moko ma kecho malit nomonjo ute Jo-Misri te, gibed joma omewo kata joma odhier. Pinyno te nopong’ gi lwang’nigo. Goshen kama Jo-Israel nodakie to ne okuwe malich. Onge lwang’ni ma ne chandogi. Chakre masirani ka dhi nyime, onge masira ma ne timore kama Jo-Israel nodakie. Jo-Misri kende e ma ne yudo masichego. Farao nosecho kama: ‘Kwa Jehova mondo ogolnwa lwang’nigi. Kae to jou nyalo wuok.’ To ka ne Jehova ogolo agola lwang’nigo ni i, Farao noloko pache. Be gik ma ne otimorego ne dhi miyo Farao owinj Jehova?</p>
<p class="p4">Jehova nowacho kama: ‘Ka Farao otamore gonyo joga, to jamni mag Jo-Misri biro bedo ma tuo ma githo.’ Kinyne, jamni nochako tho. Jamni mag Jo-Israel to ne ok otho. Kata kamano, Farao pod ne wiye tek ta.</p>
<p class="p5">Koro, Jehova nonyiso Musa ni odog ir Farao, kendo okir buch kendo e kor yamo. Ka ne Musa otimo kamano, buru nopong’o kor lwasi duto, mi Jo-Misri duto notimo buru. Buruno nomiyo buche ma lokore adhonde omako Jo-Misri te kaachiel gi jambgi. To e ma pod Farao nodagi gonyo Jo-Israel.</p>
<p class="p6">Jehova nochako ooro Musa ir Farao, kendo Musa nonyiso Farao e lo Jehova kama: ‘Pod itamori gonyo joga? Kiny pe nochue e pinyni duto.’ Kinyne, Jehova ne omiyo kodh pe ochue mang’eny. Polo ne omor matek, kendo mach nomil e kor yamo. Koth ma chalo kamano ne pok ochue e piny Misri nyaka nene. Yiende duto kod cham ma ne ni e puothe Jo-Misri nokethore, to mag Jo-Israel ne ok okethore. Farao nosecho niya: ‘Kwa Jehova mondo ogolnwa masirani! Kae to unyalo dhi uduto.’ To ka ne koth malichno ochok achoka ni i, Farao noloko pache kendo.</p>
<p class="p7">Kae to Musa nowacho kama: ‘Koro, dede madongo dhi tieko cham duto ma pe noweyo.’ Dede tara gi tara nowuok mochamo gimoro amora ma nodong’ e puothe kod yiende. Farao noywagore kama: ‘Sa Jehova mondo oriemb dedegi.’ Ka ne Jehova ogolo dedego, Farao wiye nomedo mana bedo matek.</p>
<p class="p8">Jehova nonyiso Musa kama: “Rie lweti kochomo polo.” Gikanyono, mudho mandiwa nokwako kor polo. Kuom odiechienge adek moluwore, Jo-Misri ne ok nyal neno gimoro amora kata ng’ato ang’ata. Jo-Israel kende e ma ne nigi ler e utegi.</p>
<p class="p9">Farao nowacho ne Musa niya: ‘Koro to unyalo dhi. Jamni kende e ma kik udhigo.’ To Musa nodwoke niya: ‘Nyaka wadhi gi jamni bende, nikech gin e ma wabiro chiwogi ne Nyasachwa kaka misango.’ Farao iye nowang’ marach. Nokok ne Musa gi dwol maduong’ kowacho niya: ‘Wuog kae! Kichako inyono kae, to abiro negi.’</p>
</div>
<div class="blockTxt rule"><p class="p11">“Unuchak une pogruok ma nitie e kind ng’at makare gi jaricho, kendo e kind ng’at ma tiyo ne Nyasaye kod ma ok tine.”​—<span id="citationsource116"></span><a epub:type="noteref" href="#citation116">Malaki 3:18</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p13"><strong>Penjo:</strong> Gin masiche mage auchiel ma Jehova nomedo ne Jo-Misri? Pogruok mane ma ne nitie e kind masiche auchielgi kod masiche adek mokwongo?</p>
<p class="p14"><span id="citationsource117"></span><a epub:type="noteref" href="#citation117"><strong>Wuok 8:20–10:29</strong></a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation116"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource116">^ <strong>(Mal. 3:18)</strong></a> Eka unuchak une pogruok ma nitie e kind ng’at makare gi jaricho, kendo e kind ng’at ma tiyo ne Nyasaye kod ma ok tine.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation117"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource117">^ <strong>(Wuok 8:20-10:29)</strong></a> Kae to Jehova nowacho ne Musa kama: “Kiny imond gokinyi ir Farao e dho Aora Nael nikech obiro dhi kanyo. Nyise ni Jehova Nyasaye owacho kama: ‘We joga odhi olama. <strong><sup>21</sup></strong> To kitamori weyogi, abiro kelo lwang’ni ma biro kayi, gi jotichni, gi jogi, kendo ginidonj e uteni. Ute Jo-Misri biro pong’ gi lwang’nigo, kendo ginium piny duto. <strong><sup>22</sup></strong> Chieng’no, narit piny Goshen ka ma joga odakie kendo ok nawe lwang’nigo odhi kuno, mi ining’e ni, an Jehova, an gi teko e wi pinyni. <strong><sup>23</sup></strong> Anaket pogruok e kind joga gi jogi. Hononi biro timore kiny.’” <strong><sup>24</sup></strong> Jehova notimo kamano, mi lwang’ni mang’eny nochako donjo e od Farao, e ute jotichne, kod e piny Misri duto. Lwang’ni noketho pinyno ahinya. <strong><sup>25</sup></strong> Gikone, Farao noluongo Musa gi Harun mowachonegi kama: “Dhiuru uchiw misango ne Nyasachu, to nyaka utime mana e piny Misri kae.” <strong><sup>26</sup></strong> To Musa nodwoke niya: “Ok owinjore watim kamano nikech misengni ma wabiro chiwo ne Jehova Nyasachwa gin gik makwero ne Jo-Misri. Ka po ni wachiwo misengnigo e wang’ Jo-Misri, donge gibiro goyowa gi kite? <strong><sup>27</sup></strong> Wabiro dhi wuodh ndalo adek e thim, to kuno e ma wanachiwie ne Jehova Nyasachwa misango mana kaka osechikowa.” <strong><sup>28</sup></strong> Mi Farao nowacho kama: “Abiro weyou mondo udhi uchiw ne Jehova Nyasachu misango e thim. To en mana ni kik udhi mabor ahinya. Omiyo, kwanauru Nyasachu.” <strong><sup>29</sup></strong> Musa nowacho niya: “Koro ero awuok e nyimi mondo adhi asani Jehova, kendo kiny lwang’ni ma kechogi noweyi, gi jotichni, kod jogi. Kata kamano, kik ichak iwuondwa kitamowa dhi chiwo misango ne Jehova.” <strong><sup>30</sup></strong> Eka Musa nowuok e nyim Farao modhi sayo Jehova. <strong><sup>31</sup></strong> Mi Jehova notimo kaka Musa nokwaye, kendo lwang’ni noweyo Farao, gi jotichne, kod joge. Onge kata lwang’ni achiel ma ne odong’. <strong><sup>32</sup></strong> Kata kamano, chuny Farao ne obedo matek kendo mi ok noweyo Jo-Israel mondo odhi. </p><p><strong>9</strong> Jehova nowacho ne Musa niya: “Dhi ir Farao mondo inyise ni Jehova Nyasach Jo-Hibrania owacho kama: ‘We joga odhi olama. <strong><sup>2</sup></strong> To ka pod itamori weyogi, <strong><sup>3</sup></strong> Jehova biro monjo jamni magu. Obiro kelo tuo malich ma nego farese, punde, ngamia, dhok, kod rombe. <strong><sup>4</sup></strong> Jehova biro pogo jamb Jo-Israel kod jamb Jo-Misri kendo onge jamb Jo-Israel kata achiel ma biro tho.’” <strong><sup>5</sup></strong> Kendo ng’e ni Jehova oseng’ado chieng’ motimoe mano kowacho kama: “An e Jehova, kendo kiny natim mano e piny Misri.” <strong><sup>6</sup></strong> Kinyne, Jehova notimo kaka nowacho kendo jamni duto mag Jo-Misri nochako tho, to onge jamb Jo-Israel kata achiel ma ne otho. <strong><sup>7</sup></strong> Farao ne onono mofwenyo ni onge jamb Jo-Israel kata achiel ma ne otho. Kata kamano, chunye ne pod tek kendo ok noweyo mondo Jo-Israel odhi. <strong><sup>8</sup></strong> Eka Jehova nowacho ne Musa kod Harun kama: “Jukuru buch kendo e lwetu koni gi koni mondo Musa okirgi e yamo e nyim Farao. <strong><sup>9</sup></strong> Buch kendono biro lokore buru mayom e piny Misri duto, mi nomi buche ma lokore adhonde omak ji kod jamni e pinyno duto.” <strong><sup>10</sup></strong> Omiyo, ne gikawo buch kendo mi gidhigo ir Farao. Musa nokiro burugo e kor yamo mi buche nochako kuodo dhano gi jamni, kendo buchego ne olokore adhonde. <strong><sup>11</sup></strong> Ajuoke mag Misri ne ok nyal dhi e nyim Musa, nikech gin bende buchego nokuodogi mana kaka nokuodo Jo-Misri duto. <strong><sup>12</sup></strong> To Jehova noweyo mondo chuny Farao obed matek, kendo ne ok owinjogi mana kaka Jehova nosewacho ne Musa. <strong><sup>13</sup></strong> Eka Jehova nowacho ne Musa niya: “Kiny imond gokinyi e nyim Farao mondo inyise ni Jehova Nyasach Jo-Hibrania owacho kama: ‘We joga odhi olama. <strong><sup>14</sup></strong> Nikech wang’ni to adhi kelo masichena duto kuomi, kuom jotichni, kod jogi, mondo ing’e ni onge ng’at machielo ma chal koda e piny duto. <strong><sup>15</sup></strong> Nikech chop sani, di koro aserieyo lweta mondo akel tuo malich ma negi kod jogi, kendo di koro asetiekou e pinyni. <strong><sup>16</sup></strong> Ng’e ni gimomiyo aseweyi nyaka sani en ni mondo anyisi tekona, kendo mondo nyinga olandre e piny duto. <strong><sup>17</sup></strong> To e ma pod itamori weyo joga mondo odhi nikech wiyi tek! <strong><sup>18</sup></strong> Kiny kar sechegi anakel koth maduong’ ma biro chue gi pe madongo dongo ma pok nochuega e piny Misri nyaka nene. <strong><sup>19</sup></strong> Kuom mano, nyis ji mondo girwak jambgi kod gigegi duto e udi. Kodhno biro nego ng’ato ang’ata kata jamni moro amora ma ok bi bedo e ot.’” <strong><sup>20</sup></strong> Jotij Farao ma ne oluoro wach Jehova norwako jotijegi kod jambgi e udi mapiyo, <strong><sup>21</sup></strong> to ma ne ok odewo wach Jehova noweyo jotijegi kod jambgi oko. <strong><sup>22</sup></strong> Koro Jehova nowacho ne Musa niya: “Rie lweti kochomo polo mondo pe ogo ji, jamni, gi puothe duto man Misri.” <strong><sup>23</sup></strong> Kuom mano, Musa norieyo ludhe kochomo polo kendo Jehova nokelo mor polo gi pe, kod mach* e piny. Jehova nomiyo pe ogoyo piny Misri ma ok chogi. <strong><sup>24</sup></strong> Pe nogoyo piny, kendo polo bende ne mil. Ne en pe mang’eny ma pok nogoyoga piny Misri nyaka nene. <strong><sup>25</sup></strong> Pe nogoyo gimoro amora ma ne ni oko e piny Misri, kendo nogoyo dhano gi le, kod puothe, moketho yiende duto. <strong><sup>26</sup></strong> Piny Goshen kende, ka ma Jo-Israel nodakie, e ma pe ne ok ogoyo. <strong><sup>27</sup></strong> Farao noluongo Musa gi Harun mowachonegi niya: “Koro ayie ni an e jaricho. Jehova ni kare, to an kaachiel gi joga e ma waketho. <strong><sup>28</sup></strong> Dhi usana Jehova mondo ochungnwa mor polo gi pe. Eka wang’ni to anaweu mondo udhi, kendo ok unumed bedo kae.” <strong><sup>29</sup></strong> Musa nodwoke kama: “Ka asewuok e gweng’uni, anarie lweta mondo asa Jehova. Mor polo kod pe biro rumo mondo ing’e ni piny duto en mar Jehova. <strong><sup>30</sup></strong> To gima ang’eyo en ni kata ka atimo kamano, in kaachiel gi jotichni ok ubi luoro Jehova Nyasaye.” <strong><sup>31</sup></strong> Koro pe noketho tworo gi shairi, nimar shairi nosemoyo kendo tworo nosechako thiewo. <strong><sup>32</sup></strong> Kata kamano, ngano kod kusemeth* to ne ok okethore nikech ne opidhgi achien. <strong><sup>33</sup></strong> Eka Musa nowuok e nyim Farao morieyo lwete kosayo Jehova mi mor polo gi pe norumo. <strong><sup>34</sup></strong> Ka ne Farao oneno ni koth, gi pe, kod mor polo oserumo, chunye nomedo bedo matek kaachiel gi jotichne bende. <strong><sup>35</sup></strong> Chuny Farao nomedo bedo matek mi ok noweyo Jo-Israel odhi mana kaka Jehova nosewacho kokalo kuom Musa. </p><p><strong>10</strong> Eka Jehova nonyiso Musa niya: “Dhi ir Farao nimar aseweyo chunye kod chuny jotichne obed matek mondo atim honnigi e nyime, <strong><sup>2</sup></strong> kendo unyis nyithindu gi nyikwau kaka ne atimo honni ka agoyo Misri gi masiche malich; mi unung’e ni adier an e Jehova.” <strong><sup>3</sup></strong> Omiyo, Musa gi Harun nodhi ir Farao mi ginyise niya: “Jehova Nyasach Jo-Hibrania owacho kama, ‘Ibiro dagi winja nyaka karang’o? We joga odhi olama. <strong><sup>4</sup></strong> Ka pod itamori weyo joga, kiny nakel det-bonyo e piny. <strong><sup>5</sup></strong> Kendo gibiro pong’o piny ma kata mana lowo ok bi neno. Ginicham gik moko duto ma ne pe ok oketho kod yien duto bende. <strong><sup>6</sup></strong> Ginipong’ uteni, gi ute jotichni duto, kod ute Jo-Misri duto e okang’ ma wuoneu kod kwereu pok nonenoga nyaka nene.’” Bang’ mano, Musa noa e nyim Farao. <strong><sup>7</sup></strong> Jotich Farao nonyise niya: “Ng’atni biro thagowa nyaka karang’o? Wegi mondo gidhi gilam Jehova Nyasachgi. Donge iseneno kaka Misri osekethore?” <strong><sup>8</sup></strong> Mi nokel Musa gi Harun kendo e nyim Farao, mowachonegi kama: “Dhiuru ulam Jehova Nyasachu. To daher ng’eyo ni ng’a gini ma biro dhi? <strong><sup>9</sup></strong> Musa nodwoke kama: “Wabiro dhi gi jowa matindo gi madongo, nyiwa gi yawuotwa, kaachiel gi rombewa kod dhowa, nimar wadhi timo sawo ne Jehova.” <strong><sup>10</sup></strong> Farao nowachonegi niya: “Ka po ni anyalo weyou mondo udhi gi nyithindu, to kara adier Jehova ni kodu! Nyaka bed ni uchano timo gimoro marach. <strong><sup>11</sup></strong> Adagi! Jo ma chwo kende e ma nyalo dhi mondo gilam Jehova, nikech mano e ma nudwaro.” Bang’ mano, ne oriembgi gia e nyim Farao. <strong><sup>12</sup></strong> Jehova koro nowacho ne Musa niya: “Rie lweti e wi piny Misri mondo det-bonyo oum pinyno kendo ocham yien gi lum duto, gi gik moko duto ma ne pe ok oketho.” <strong><sup>13</sup></strong> Gikanyono, Musa norieyo ludhe e piny Misri, mi Jehova notugo yamo moa ugwe mokutho e wi pinyno odiechieng’ gi otieno duto. Kinyne gokinyi, yamb ugweno nokelo det-bonyo. <strong><sup>14</sup></strong> Dedego noumo piny Misri duto. Ne en masira malich, kendo dede mang’eny kamano pok ne obetie nyaka nene, kendo ok nobedie kendo. <strong><sup>15</sup></strong> Ne gipong’o piny duto, mi piny nolokore dede lilo; ne gichamo yien gi lum gi gik moko duto ma ne dongo e piny, kaachiel gi olembe duto ma pe ne oweyo. Onge kata lith oboke ma ne odong’ e piny Misri duto. <strong><sup>16</sup></strong> Koro Farao noluongo Musa gi Harun mapiyo mowachonegi kama: “Aseketho ne Jehova Nyasachu kod un bende. <strong><sup>17</sup></strong> Wenauru kethona, mana dichielni kende, kendo ukwa Jehova Nyasachu mondo ogolna masira malichni.” <strong><sup>18</sup></strong> Mi nowuok e nyim Farao modhi sayo Jehova. <strong><sup>19</sup></strong> Jehova noloko yamono mi yamono nokutho matek koa yor yimbo, motero dedego e Nam Makwar. Onge kata achiel ma ne odong’ Misri. <strong><sup>20</sup></strong> Kata kamano, Jehova noweyo chuny Farao obedo matek mi ne ok oweyo Jo-Israel mondo odhi. <strong><sup>21</sup></strong> Eka Jehova nowacho ne Musa niya: “Rie lweti kochomo polo mondo mudho mandiwa oim piny Misri.” <strong><sup>22</sup></strong> Gikanyono Musa norieyo lwete kochomo polo, mi mudho mandiwa noimo piny Misri duto kuom ndalo adek. <strong><sup>23</sup></strong> Ng’ato ne ok nyal neno nyawadgi, kendo onge ng’at ma ne owuok ka ma ne entie kuom ndalo adek. Kata kamano, kuonde ma Jo-Israel nodakie to ler ne nitie. <strong><sup>24</sup></strong> Farao noluongo Musa mowachone kama: “Dhiuru gi nyithindu mondo ulam Jehova. Rombe gi dhok kende e ma uwe chien.” <strong><sup>25</sup></strong> Musa nodwoke niya: “Bende, in iwuon e ma nyaka imiwa gik ma wadhi chiwo ne Jehova Nyasachwa kaka misengni miyang’o kod misengni miwang’o. <strong><sup>26</sup></strong> Omiyo, wanadhi gi jambwa. Onge kata achiel ma wabiro weyo chien nikech wabiro tiyo gi moko kuomgi e lamo Jehova Nyasachwa, to gie sani pod wakia ni mage ma wabiro chiwo ne Jehova nyaka wachop kuno.” <strong><sup>27</sup></strong> Mi Jehova noweyo chuny Farao obedo matek, kendo ne ok oyie weyogi gidhi. <strong><sup>28</sup></strong> Farao nonyiso Musa niya: “A e nyima! Kendo kik ichak iduog ira, nikech kichako iduogo kae to ibiro tho.” <strong><sup>29</sup></strong> Musa nodwoke kama: “Ok abi duogo iri kendo mana kaka isewachono.”</p><p></p><p>Nyalo bedo ni mano ne en mil polo mager.</p><p>En kit ngano ma nengone ni piny ma ne ipidho Misri.</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025324.xhtml#pcitationsource11">^ <span id="pcitation11_2"></span><strong>***lfb ite mar 54-ite mar 55 par. 2 Masira mar Apar***</strong></a> <a href="#pcitation11">&lt;&lt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SULA MAR 21</strong></p>
<h1><strong>Masira mar Apar</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Musa nosingo ne Farao ni ok nochak odog ire kendo. To ka pok nowuok, nonyiso Farao niya: ‘Kawuononi, e chuny otieno, nyithindo makayo duto mag Jo-Misri dhi tho te, chakre yawuot wasumbni nyaka wuod Farao.’</p>
<p class="p4">Jehova nonyiso Jo-Israel mondo gilos nyasi moro makende. Nowachonegi kama: ‘Yang’uru nyarombo kata nyadiel ma osedak higa achiel, kendo umien rembe e wi frem mar dhoot. Buluru ringe, kendo uchame gi makate ma ok oketie <em>yeast.</em> Rwakuru lepu kod wuoche, mondo uikru wuok. Otieno ma kawuononi adhi golou e pinyni.’ Nyaka bed ni Jo-Israel ne mor ndi, donge?</p>
<p class="p5">Ka nochopo chuny otieno, malaika mar Jehova nodhi ot ka ot e piny Misri. Malaikano ne onego nyithindo duto makayo e udi duto ma ne onge gi remo e wi dhoot. To malaikano ne ok omulo udi ma ne dhoutegi omienie remo. E udi mag Jo-Misri duto, gibed joma odhier kata momewo, nyithindo makayo ne otho te. To onge nyithind Israel ma ne otho, kata mana achiel.</p>
<p class="p6">Wuod Farao bende ne otho. Weche koro ne omwomo Farao, mi ojok. Mapiyo, ne onyiso Musa gi Harun niya: ‘Wuoguru. Auru e pinyni. Dhiuru ulam Nyasachuno. Kawuru nyaka jambu te udhigo!’</p>
<p class="p7">Jo-Israel ne owuok e piny Misri ka gichanore ka luwore gi dhoot kata anyuola ma ng’ato ne wuokie. Ne nitie chwo 600,000 gi mon mang’eny, gi nyithindo be. Ne giwuok e tuech e kinde ma dwe ne nenore te. Bende, ne nitie Jo-Misri moko ma ne owuok kodgi mondo gin be gidhi giti ne Jehova. Jo-Israel koro ne ni thuolo!</p>
<p class="p8">Mondo wigi kik wil gi odiechieng’ ma Jehova noresogieno, ne dwarore ni gitim nyasi makende e odiechieng’no higa ka higa. Ne giluongo nyasino ni Pasaka<em>.</em></p>
</div>
<div class="blockTxt rule"><p class="p10">“Ng’e ni gimomiyo aseweyi nyaka sani en ni mondo anyis tekona kokalo kuomi, kendo mondo nyinga olandre e piny duto.”​—<span id="citationsource118"></span><a epub:type="noteref" href="#citation118">Jo-Rumi 9:17</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p12"><strong>Penjo:</strong> Masira mogik ne en mane? Ang’o ma Jo-Israel ne nyaka tim mondo masira mogikno kik yudgi?</p>
<p class="p13"><span id="citationsource119"></span><a epub:type="noteref" href="#citation119"><strong>Wuok 11:1–12:42;</strong></a><span id="citationsource120"></span><a epub:type="noteref" href="#citation120"><strong>13:3-10</strong></a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation118"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource118">^ <strong>(Rumi 9:17)</strong></a> Nimar Ndiko wacho ne Farao niya: “Ng’e ni gimomiyo aseweyi nyaka sani en ni mondo anyis tekona kokalo kuomi, kendo mondo nyinga olandre e piny duto.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation119"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource119">^ <strong>(Wuok 11:1-12:42)</strong></a> Eka Jehova nowacho ne Musa niya: “Pod nitie masira achiel ma abiro kelo ne Farao kod piny Misri. Bang’ masirano, obiro weyou mondo udhi. Obiro riembou mondo ua e piny Misri. <strong><sup>2</sup></strong> Omiyo, nyis chwo gi mon duto ni ng’ato ka ng’ato okwa jirande gik molos gi fedha kod dhahabu.” <strong><sup>3</sup></strong> Mi Jehova nomiyo Jo-Misri onyiso Jo-Israel ng’wono. E wi mano, jotich Farao gi ji duto e piny Misri ne miyo Musa luor ahinya. <strong><sup>4</sup></strong> Koro Musa nowacho niya: “Jehova owacho kama, ‘Kawuono e dier otieno abiro kalo e kind Jo-Misri, <strong><sup>5</sup></strong> kendo nyithind Jo-Misri duto makayo biro tho, chakre gi kachi in Farao mibet e kom-loch, nyaka kach misumba ma nyako ma rego e pong’. Bende, kach jamni duto biro tho. <strong><sup>6</sup></strong> Ywak maduong’ nobedie e piny Misri duto, ywak ma pok none, kendo ma ok nobedie kendo. <strong><sup>7</sup></strong> To onge gima rach ma biro timo Jo-Israel kata jambgi, kata mana guok ok bi gueyonegi. Mi ining’e ni an Jehova anyalo pogo kind Jo-Misri gi Jo-Israel.’ <strong><sup>8</sup></strong> Jotichni duto nobi ira kendo ginikulre ka ginyisa ni, ‘Dhiyo gi jou duto.’ Bang’ mano, anawuog.” Ka nosetieko wacho wechego, nowuok e nyim Farao ka en gi mirima mager. <strong><sup>9</sup></strong> Jehova koro nowacho ne Musa niya: “Farao ok bi winjou, to mano biro miyo atim honni mang’eny e piny Misri.” <strong><sup>10</sup></strong> Musa gi Harun notimo honnigi duto e nyim Farao. To Jehova noweyo mondo chuny Farao obed matek mi Farao ne ok oweyo Jo-Israel mondo owuog Misri. </p><p><strong>12</strong> Kama e kaka Jehova nowacho ne Musa gi Harun e piny Misri: <strong><sup>2</sup></strong> “Dweni e ma nobednu dwe mokwongo. En e dwe mubiro chako kwanogo dweche mag higa. <strong><sup>3</sup></strong> Wach ne oganda Jo-Israel duto niya, ‘E odiechieng’ mar apar mar dweni, ginikaw rombo kaluwore gi kwand dhout wuonegi, tiende ni rombo achiel ne ot ka ot. <strong><sup>4</sup></strong> To ka po ni joot moro nok ahinya ma ok ginyal chamo rombo mangima ma gitieki, ginyalo riwore gi joot machielo man butgi. Sa ma giriwore, onego ging’e kar romb ring’o ma ng’ato ka ng’ato nyalo chamo. <strong><sup>5</sup></strong> Rombono onego obed nyayim ma jahiga achiel ma onge mbala, kata unyalo kawo nyadiel ma jahiga achiel ma onge mbala. <strong><sup>6</sup></strong> Kendo ginikane nyaka chieng’ mar 14 mar dweni, eka oganda mar Jo-Israel duto noyang’e godhiambo.* <strong><sup>7</sup></strong> Ginikir remo e frem mag dhoudi bathe koni gi koni kendo e wiye malo e ute ma gichiemoe. <strong><sup>8</sup></strong> “‘Nyaka gicham ring’ono e otienono ka osebule e mach, kendo ginichame gi makate ma ok oketie thowi kod alode makech. <strong><sup>9</sup></strong> Kik uchame konumu kata kochwake, to onego ubule duto te e mach moriwo nyaka wiye, tiendene, kod nyimbiyene. <strong><sup>10</sup></strong> Kik uwe ring’ono onindi nyaka kiny gokinyi. To ka nitie modong’ nyaka okinyi, onego uwang’e e mach. <strong><sup>11</sup></strong> Unuchame ka usetueyo msip e nungou, kuserwako wuoche e tiendeu, kendo kuseting’o ludheu e lwetu, kendo onego uchame mapiyo piyo. En Pasaka mar Jehova. <strong><sup>12</sup></strong> E otienoni, abiro wuotho e piny Misri mondo aneg nyithindo makayo duto mag Misri, gibed nyithind ji kata mag le; kendo abiro kumo nyiseche duto mag Misri. An e Jehova. <strong><sup>13</sup></strong> Remo e ma biro bedo ranyisi e ute ma untie. Omiyo, ka aneno remono to abiro kalo uteu kendo masirano ok bi yudou sa ma agoyo piny Misri. <strong><sup>14</sup></strong> “‘Unupar odiechiengni, kendo unutim ne Jehova sawo e odiechiengni e tiengeu duto. En chik mosiko kendo ubiro siko ka utime. <strong><sup>15</sup></strong> Onego ucham makate ma ok oketie thowi kuom ndalo abiriyo. E odiechieng’ mokwongo, onego uwit mogo duto mosedwal gi thowi, nikech chakre odiechieng’ mokwongo nyaka mar abiriyo ng’at mochamo gima oketie thowi ibiro neg. <strong><sup>16</sup></strong> Unutim chokruok maler e odiechieng’ mokwongo gi mar abiriyo. Kik utim tich moro amora e odiechiengego. Gima ubiro chamo kende e ma unyalo loso. <strong><sup>17</sup></strong> “‘Ubiro timo Sawo mar Makate ma Ok Oketie Thowi, nikech chieng’no e ma abiro goloue e piny Misri ka un oganda mang’ongo. Tiengeu duto nyaka rit odiechiengno nimar en chik mosiko. <strong><sup>18</sup></strong> E dwe mokwongo, e odiechieng’ mar 14 godhiambo nyaka odiechieng’ mar 21 godhiambo, onego ucham mana makate ma ok oketie thowi. <strong><sup>19</sup></strong> Kuom ndalo abiriyogo, kik mogo modwal gi thowi obed e uteu, nikech ng’at mochamo gimoro amora moketie thowi, bed ni en wendo kata Ja-Israel, ibiro neg. <strong><sup>20</sup></strong> Kik ucham gimoro amora moketie thowi, to ucham mana makate ma ok oketie thowi kamoro amora mudakie.’” <strong><sup>21</sup></strong> Musa noluongo jodongo duto mag Israel mapiyo mowachonegi kama: “Dhiuru uyier nyarombo kata nyadiel, ng’ato ka ng’ato ne joode, mondo uchiwe kaka misango mar Pasaka. <strong><sup>22</sup></strong> Eka ulut oboke mag yadh hisobu e remo manie karaya mondo ukire e frem mar dhoot, wiye malo kod bathe koni gi koni; kendo ng’ato kuomu kik wuog oko nyaka okinyi. <strong><sup>23</sup></strong> To sa ma Jehova biro wuotho mondo okel masira ne Jo-Misri kae to oneno remo e frem mag dhouteu, malo gi bathe koni gi koni, Jehova biro kalo dho uteugo kendo ok nokelnu masira mar tho. <strong><sup>24</sup></strong> “Unupar sawoni kendo nobednu chik mosiko, un kaachiel gi nyithindu. <strong><sup>25</sup></strong> Kendo ka udonjo e piny ma Jehova nosingo ni nomiu, nyaka udhi nyime timo sawoni. <strong><sup>26</sup></strong> To ka nyithindu openjou ni, ‘Sawoni to tiende ang’o?’ <strong><sup>27</sup></strong> Unudwokgi kama, ‘En misango mar Pasaka ne Jehova, nimar ka nokelo masira ne Jo-Misri, nokalo utewa mi watony.’” Bang’ mano, jogo nokulore piny. <strong><sup>28</sup></strong> Omiyo, Jo-Israel notimo kaka Jehova nochiko Musa gi Harun. Ne gitimo mana kamano. <strong><sup>29</sup></strong> Ka nochopo dier otieno, Jehova nonego nyithindo makayo duto mag Misri, chakre gi kach ruoth Farao nyaka kach jal motue e jela, kaachiel gi kayo duto mag le. <strong><sup>30</sup></strong> Farao, gi jotichne duto, kod Jo-Misri mamoko duto nochiewo gotienono, kendo ne giywak malich nimar onge od Ja-Misri moro amora ma ng’ato ne ok othoe. <strong><sup>31</sup></strong> Gotienono, noluongo Musa gi Harun mowachonegi kama: “Wuoguru ua e kind joga, in kaachiel gi Jo-Israel duto. Dhiuru ulam Jehova mana kaka usebedo kudwaro. <strong><sup>32</sup></strong> Dhiuru bende gi jambu duto mana kaka usekwayo. Kata kamano, kwanauru Nyasaye mondo oguedha.” <strong><sup>33</sup></strong> Kendo Jo-Misri nokaso Jo-Israel mondo giwuog e pinygi mapiyo ka giwachonegi ni, “ka ok udhi, to waduto wabiro tho!” <strong><sup>34</sup></strong> Nikech mano, ji noting’o mogo modwal ma pok oketie thowi kaachiel gi bakunde midweloe kendo ne giboyogi e lepgi mi giting’ogi e gokgi. <strong><sup>35</sup></strong> Jo-Israel notimo kaka Musa nochikogi mi gikwayo Jo-Misri gik molos gi fedha kod dhahabu, kaachiel gi lewni. <strong><sup>36</sup></strong> Jehova nomiyo Jo-Misri onyiso joge ng’wono, mi ne gimiyogi gimoro amora ma ne gikwayo, kendo ne giyako Jo-Misri. <strong><sup>37</sup></strong> Eka Jo-Israel nowuotho ka gia Rameses ka gichomo Sukoth, ne gin chwo ma dirom 600,000 ka ok okwan nyithindo. <strong><sup>38</sup></strong> To oganda maduong’ ma ok gin Jo-Israel bende nodhi kodgi, nyaka jamni modhuro. <strong><sup>39</sup></strong> Ne gikawo mogo modwal ma ne giago Misri mi gichako tedogo makate ma ok oketie thowi. Mogono ne onge thowi nikech ne oriembgi ma giwuok Misri mapiyo ma ok giyudo thuolo mar loso chiemo. <strong><sup>40</sup></strong> Jo-Israel nodak Misri higni 430. <strong><sup>41</sup></strong> To chieng’ ma ne higni 430 orumoe e ma ne oganda Jehova duto owuokie Misri. <strong><sup>42</sup></strong> Ma en otieno ma Jo-Israel biro timoe nyasi nikech Jehova nogologi Misri. Kendo en sawo ma Jo-Israel duto biro timo ne Jehova e tiengegi duto.</p><p></p><p>Hibrania, “ka chieng’ podho to mudho pok odonjo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation120"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource120">^ <strong>(Wuok 13:3-10)</strong></a> Eka Musa nowacho ne oganda niya: “Paruru odiechieng’ ma kawuononi, nimar en e odiechieng’ ma Jehova oseresoue gi lwete ma nigi teko kogolou e piny Misri ka ma ne unie wasumbni. Omiyo, kik ucham gimoro amora moketie thowi. <strong><sup>4</sup></strong> Odiechieng’ ma kawuononi e ma uwuokie Misri. En dwe mar Abib.* <strong><sup>5</sup></strong> Ka Jehova oseterou e piny mopong’ gi chak kod mor kich ma ne osingo ne kwereu ni obiro miyou, ma en piny Jo-Kanaan, Jo-Hiti, Jo-Amor, Jo-Hivi, kod Jo-Jebus, neuru ni utimo sawoni e dweni. <strong><sup>6</sup></strong> Kuom ndalo abiriyo, chamuru mana makate ma ok oketie thowi, kae to e odiechieng’ mar abiriyo unutim ne Jehova sawo. <strong><sup>7</sup></strong> Chamuru makate ma ok oketie thowi kuom ndalo abiriyogo. Gimoro amora moketie thowi ok onego obedie e kindu, kata mogo modwal moketie thowi kik bedie e pinyu duto. <strong><sup>8</sup></strong> Kendo nyaka inyis wuodi e odiechiengno ni, ‘Atimo sawoni mondo apargo gima Jehova notimona ka ne awuok Misri.’ <strong><sup>9</sup></strong> Kendo enobednu kaka ranyisi e lwetu kendo kaka rapar e lela wang’u mondo chik Jehova obed e dhou, nimar Jehova nogolou e piny Misri gi lwete man gi teko. <strong><sup>10</sup></strong> Nyaka utim sawoni higa ka higa e kinde moketi.</p><p></p><p>Som Apendiks B15.</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025324.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12"></span><strong>***sjj wer 148 Jehova Chiwo Resruok***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 148</strong></p>
<h1><strong>Jehova Chiwo Resruok</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource121"></span><a epub:type="noteref" href="#citation121">2 Samuel 22:1-8</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Jehova isenyiso ni in Nyasaye;</p>
<p class="p5 sz">Tijeni pong’o piny,</p>
<p class="p6 sz">gi polo, koda nam.</p>
<p class="p7 sp">Onge nyasaye moro</p>
<p class="p8 sz">ma rom kodi e teko.</p>
<p class="p9 sp">Iniketh wasikwa.</p>
<div class="chorus"><p class="p10 se">(KORAS)</p>
<p class="p11 sp">Jehova chiwo resruok ne jo moyie.</p>
<p class="p12 sz">Jotichne biro neno kaka en Lwanda.</p>
<p class="p13 sp">Wan gi chir kod yie kuom Nyasachwa,</p>
<p class="p14 sz">ka walando</p>
<p class="p15 sp">Ni Jehova, Jal ma resowa,</p>
<p class="p16 sz">wanapake.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p17 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Kata tonde mag tho otueya analuong,</p>
<p class="p18 sz">“Jehova, miya chir,</p>
<p class="p19 sz">kendo miya teko.”</p>
<p class="p20 sp">Ka in e hekaluni,</p>
<p class="p21 sz">yie igeng’a akwayi:</p>
<p class="p22 sp">“Resa, yaye Wuora.”</p>
<div class="chorus"><p class="p23 se">(KORAS)</p>
<p class="p24 sp">Jehova chiwo resruok ne jo moyie.</p>
<p class="p25 sz">Jotichne biro neno kaka en Lwanda.</p>
<p class="p26 sp">Wan gi chir kod yie kuom Nyasachwa,</p>
<p class="p27 sz">ka walando</p>
<p class="p28 sp">Ni Jehova, Jal ma resowa,</p>
<p class="p29 sz">wanapake.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p30 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Dwondi biro mor matek</p>
<p class="p31 sz">ka wuok e polo.</p>
<p class="p32 sp">Wasiki notetni;</p>
<p class="p33 sz">Jotichni biro mor.</p>
<p class="p34 sp">Nitim gima idwaro,</p>
<p class="p35 sz">kendo ji te noneni</p>
<p class="p36 sp">Ka ireso jogi.</p>
<div class="chorus"><p class="p37 se">(KORAS)</p>
<p class="p38 sp">Jehova chiwo resruok ne jo moyie.</p>
<p class="p39 sz">Jotichne biro neno kaka en Lwanda.</p>
<p class="p40 sp">Wan gi chir kod yie kuom Nyasachwa,</p>
<p class="p41 sz">ka walando</p>
<p class="p42 sp">Ni Jehova, Jal ma resowa,</p>
<p class="p43 sz">wanapake.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p44 se">(Ne bende <span id="citationsource122"></span><a epub:type="noteref" href="#citation122">Zab. 18:1, 2;</a><span id="citationsource123"></span><a epub:type="noteref" href="#citation123"> 144:1, 2</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation121"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource121">^ <strong>(2 Sa. 22:1-8)</strong></a> Daudi nowero ne Jehova wendni chieng’ ma Jehova norese e lwet wasike duto kendo e lwet Saulo. <strong><sup>2</sup></strong> Ne ower kama: “Jehova e lwandana, en e kar geng’ruokna, kendo en e Jal ma resa.  <strong><sup>3</sup></strong> Nyasacha e lwandana ma abwokie, En e okumbana, kendo tung’na mar resruok, kod kar geng’ruokna Ka ma anyalo pondoe, jawarna ma resa e lwet jo mahundu.  <strong><sup>4</sup></strong> Analuong Jehova, Nyasaye mowinjore opaki, Kendo ibiro resa e lwet wasika.  <strong><sup>5</sup></strong> Apaka mag tho olwora koni gi koni; Jo ma timbegi richo nobwoga ka ohula maduong’.  <strong><sup>6</sup></strong> Tonde mag Liel* norida matek; Obadho mag tho nochoma tir.  <strong><sup>7</sup></strong> Ka ne anie chandruok, ne aluongo Jehova, Ne asiko ka aywak ne Nyasacha. Ne owinjo dwonda ka en e hekalune, Kendo ywakna ne ochopo e ite.  <strong><sup>8</sup></strong> Piny nochako tetni kendo yiengni; Mise mag polo bende notetni Ne giyiengni koni gi koni nikech mirimb Nyasaye.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation122"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource122">^ <strong>(Zab. 18:1, 2)</strong></a> A Jehova, aheri ahinya. In e tekona.  <strong><sup>2</sup></strong> Jehova e lwandana, en e kar geng’ruokna, kendo en e Jal ma resa. Nyasacha e lwandana ma abwokie, En e okumbana, kendo tung’na mar resruok, kod kar geng’ruokna.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation123"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource123">^ <strong>(Zab. 144:1, 2)</strong></a> Pakuru Jehova Nyasacha, kendo Lwandana, En e motiego bedena e lweny, Kendo otiego lith lwetena mondo obed mong’ith ne kedo.  <strong><sup>2</sup></strong> En e monyisa hera mosiko kendo en e ohingana. En e kar bwokna kendo jawarna. En e okumbana ma ageng’orago. En e moketo ogendni e bwoya.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</body>
</html>
