<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html dir="ltr" class="dir-ltr ml-LO ms-ROMAN" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="lo">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Weche Mochoki: 9/25 Septemba 15-21</title>
<link rel="stylesheet" href="css/epubs.css" type="text/css" />
</head>
<body dir="ltr" xml:lang="lo" class="jwac dir-ltr ml-LO ms-ROMAN"><div class="groupExt">
<div class="groupExtPubRef">
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource1">^ <span id="pcitation1"></span><strong>***sjj wer 135 Kwayo mar Jehova: “Wuoda, Bedi Mariek”***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 135</strong></p>
<h1><strong>Kwayo mar Jehova: “Wuoda, Bedi Mariek”</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource14"></span><a epub:type="noteref" href="#citation14">Ngeche 27:11</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>In wuoda, in nyara miya chunyi duto,</p>
<p class="p5 sz">Mondo jasika ma jara bende one.</p>
<p class="p6 sp">Tekoni gi chiwruokni te isemiya;</p>
<p class="p7 sz">Inyiso piny duto idwa timo dwacha.</p>
<div class="chorus"><p class="p8 se">(KORAS)</p>
<p class="p9 sp">Wuoda mogen, nyara mahero,</p>
<p class="p10 sz">Ibed mariek, imor chunya.</p>
<p class="p11 sp">Yier tiyona nikech ihera,</p>
<p class="p12 sz">Mondo ipak nyinga pile.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p13 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Itina gi chunyi duto kendo kimor,</p>
<p class="p14 sz">Kichwanyori ma ipodho anasiri.</p>
<p class="p15 sp">Ka ng’ato ochwanyo chunyi kata wuondi,</p>
<p class="p16 sz">Bed ka ing’eyo ni aheri gadiera.</p>
<div class="chorus"><p class="p17 se">(KORAS)</p>
<p class="p18 sp">Wuoda mogen, nyara mahero,</p>
<p class="p19 sz">Ibed mariek, imor chunya.</p>
<p class="p20 sp">Yier tiyona nikech ihera,</p>
<p class="p21 sz">Mondo ipak nyinga pile.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p22 se">(Ne bende <span id="citationsource15"></span><a epub:type="noteref" href="#citation15">Rap. 6:5;</a><span id="citationsource16"></span><a epub:type="noteref" href="#citation16"> Ekl. 11:9;</a><span id="citationsource17"></span><a epub:type="noteref" href="#citation17"> Isa. 41:13</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation14"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource14">^ <strong>(Nge. 27:11)</strong></a> Wuoda, bed mariek kendo imi chunya mor, Mondo ayud wach ma dadwokgo ng’at ma jara.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation15"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource15">^ <strong>(Rap. 6:5)</strong></a> Nyaka uher Jehova Nyasachu gi chunyu duto kod ngimau duto, kendo gi tekou duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation16"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource16">^ <strong>(Ekl. 11:9)</strong></a> In rawera, bed mamor ka pod itin, kendo chunyi obed mamor e ndalo ma pod in rawera. Tim gik ma chunyi dwaro, kendo dhi ka ma wang’i terie; kata kamano, ng’e ni Nyasaye madier biro ng’adoni bura e wechego duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation17"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource17">^ <strong>(Isa. 41:13)</strong></a> Nikech an Jehova Nyasachi, amako lweti ma korachwich, An e ma awachoni niya, ‘Kik iluor. Abiro konyi.’</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource2">^ <span id="pcitation2"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p47 sn"><strong>Tim Kinda e Puonjo Nyithindi Chike Mabeyo</strong></p>
<p class="p48 sb"><strong>Puonj adiera duto e wi wach nindruok.</strong> Chiwo siem dwarore. (<span id="citationsource18"></span><a epub:type="noteref" href="#citation18">1 Jo Korintho 6:18;</a><span id="citationsource19"></span><a epub:type="noteref" href="#citation19"> Jakobo 1:14, 15</a>) Kata kamano, sama Muma wuoyo kuom wach nindruok, ng’enyne onyiso ni en mich mowuok kuom Nyasaye to ok mana obadho mar Satan. (<span id="citationsource20"></span><a epub:type="noteref" href="#citation20">Ngeche 5:18, 19</a>; Wer Mamit Moloyo Wende Moko 1:2) Nyiso rowere magi <em>mana</em> hinyruok manyalo bedoe nikech nindruok, nyalo miyo gibed gi paro mobam maok owinjore gi Muma kuom wachno. Nyako moro e piny Faransa miluongo ni Corrina wacho niya: “Jonyuolna ne siko wuoyo mana kuom hinyruok mabedoe nikech terruok, kendo mano nomiyo abedo gi paro maok kare kuom wach nindruok.”</p>
<p class="p49 sb">Tem ahinya mondo nyithindi ong’e adiera duto e wach nindruok. Miyo miluongo ni Nadia e piny Mexico wacho kama: “Gima asetemo timo kinde duto, en wacho ne rowerena ni nindruok en gima ber ma Jehova Nyasaye omiyo dhano oyudgo mor. Kata kamano, owinjore mana e kend. Kaluwore gi kaka watiyo kode, onyalo kelonwa mor kata chandruok.”</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation18"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource18">^ <strong>(1 Kor. 6:18)</strong></a> Ringuru terruok!* Richo moro amora ma ng’ato timo ni oko mar ringrene, to ng’at ma terore ketho ringrene owuon.</p><p></p><p>E dho Grik en <em>porneia</em>. Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation19"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource19">^ <strong>(Jak. 1:14, 15)</strong></a> To ng’ato ka ng’ato itemo ka iywaye kendo ka iyondhe gi gombone owuon. <strong><sup>15</sup></strong> Eka ka gomboneno osetegno,* onyuolo richo; kae to richono kelo tho.</p><p></p><p>Grik, “osemako ich.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation20"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource20">^ <strong>(Nge. 5:18, 19)</strong></a> Sokoni mondo oguedhi, Kendo ibed mamor gi chi tinni, <strong><sup>19</sup></strong> Ojaber ka mwanda, olong’o ka diend got. Thundene mondo oromi kinde duto. Mad herane olombi pile.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource3">^ <span id="pcitation3"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p51 sn"><strong>Wuo gi Nyithindi e Wi Kong’o</strong></p>
<p class="p52 sb"><strong>Kaw okang’ mokwongo mar wuoyo gi nyathini e wi kong’o.</strong> Wuoro moro miluongo ni Mark ma wuok Britain nowacho kama: “Nyithindo ok ong’eyo ka be en gima owinjore tiyo gi kong’o kata ooyo. Napenjo wuoda ma jahigni aboro ka be tiyo gi kong’o en gima rach. Nawuoyo kode e yor osiep kendo mano nomiyo oyawona chunye.”</p>
<p class="p53 sb">Ibiro konyo nyathini bedo gi paro mowinjore e wi kong’o kiwuoyo kode e wi wachno nyading’eny. Wuo gi nyathini e wi tiyo gi kong’o kod e weche mamoko, kuom ranyisi, kaka onyalo tiyo gi ndara e yo maber kod weche mag nindruok, kendo itim kamano ka luwore gi hike.</p>
<p class="p54 sb"><strong>Ket ranyisi ne nyathini.</strong> Nyithindo chalo gi sponj ma ywayo pi monyumgie​—gibiro luwo gik ma gineno e alworagi. Nonro osenyiso ni kinde mang’eny nyithindo luwoga ranyisi mar jonyuolgi. Mano nyiso ni ka janyuol madhoga kong’o mondo okuwego wiye sama en-gi parruok, to nyithinde bende biro timo mana kamano. Omiyo, ketnegi ranyisi maber. Ne ni <em>itiyo</em> gi kong’o e yo maber.</p>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource4">^ <span id="pcitation4"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p56 sn"><strong>Puonj Nyithindi Bedo gi Bolruok</strong></p>
<p class="p57 sb"><strong>Jiwgi mondo gibed jochiwo.</strong> Nyis kokalo kuom timbeni ni “chiwo kelo mor mang’eny moloyo kawo.” (<span id="citationsource21"></span><a epub:type="noteref" href="#citation21">Tich Joote 20:35</a>) Ere kaka inyalo timo mano? Unyalo loso list mag joma dwaro kony kaka nyiewo gik moko, konyogi e weche wuoth, kata e losonegi gik moko. Kae to inyalo dhi gi nyathini sama ikonyo moko kuomgi. We mondo nyathini one mor <em>miyudo</em> sama ikonyo jomamoko. Ka itimo kamano, itiyo gi yo maberie mogik e puonjo nyathini bedo gi bolruok, ma en kokalo kuom ranyisi miketone.​—<em>Puonj ma Muma chiwo:</em> <span id="citationsource22"></span><a epub:type="noteref" href="#citation22"><em>Luka 6:38</em></a><em>.</em></p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation21"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource21">^ <strong>(Tich 20:35)</strong></a> Asenyisou e weche duto ni kuom tiyo matek kamano, nyaka ukony jo ma yom yom, kendo nyaka usik ka uparo weche Ruoth Yesu owuon ma nowacho kama: ‘Chiwo kelo mor mang’eny moloyo kawo.’”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation22"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource22">^ <strong>(Luka 6:38)</strong></a> Beduru jochiwo, to ji biro chiwonu. Giniol e ofuke mag lepu gik mopim maber, modin, motiel, kendo mopong’ thich ma o oko. Nikech rapim ma upimogo, mano bende e ma ibiro pimnugo.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource5">^ <span id="pcitation5"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p60 sn"><strong>Somo e Ndalo mag Muma</strong></p>
<p class="p61 sb"><strong><sup>7</sup></strong> E piny Israel, nyithindo ne ipuonjo gi wuonegi kod minegi ka pod gitindo. (<span id="citationsource23"></span><a epub:type="noteref" href="#citation23">Rapar mar Chik 11:18, 19;</a><span id="citationsource24"></span><a epub:type="noteref" href="#citation24"> Ngeche 1:8;</a><span id="citationsource25"></span><a epub:type="noteref" href="#citation25"> 31:26</a>) E <em>Dictionnaire de la Bible</em> mondik gi dho French, janon weche Muma miluongo ni E. Mangenot nondiko kama: “Ne ichako puonj nyathi chike moko mana mapiyo bang’ kosechako wuoyo. Min-gi ne nyalo nwone ndiko moro, kae to ka nyathino nosemako ndikono, ne onyalo puonje ndiko machielo. Bang’ mano, weche ma nondiki ma ne nyithindogo nyalo wacho gi wigi ne iketo e lwetgi. E yo ma kamano, ne ichako puonjgi somo, to ka ne gisebedo joma dongo, ne ginyalo dhi nyime puonjore ka gisomo chik Ruoth kendo paro matut kuom chikno.”</p>
<p class="p62 sb"><strong><sup>8</sup></strong> Mano nyiso ni yo ma ne gipuonjorego nonego okonygi keto wechego e chunygi. Gik ma ne gipuonjore kuom Jehova kod chikene nonego obed e chunygi. (<span id="citationsource26"></span><a epub:type="noteref" href="#citation26">Rapar mar Chik 6:6, 7</a>) Nonego gipar matut kuomgi. (<span id="citationsource27"></span><a epub:type="noteref" href="#citation27">Zaburi 77:11, 12</a>) Ne itiyo gi yore mopogore opogore mondo okonygi mako kendo paro gik ma ne gipuonjore. Yorego noriwo tiyo gi alfabet mag dho Hibrania kaka giluwore e wes ka wes (kuom ranyisi <span id="citationsource28"></span><a epub:type="noteref" href="#citation28">Ngeche 31:10-31</a>); tiyo gi weche ma chakore gi nyukta machal, kata ma iluongo e yo machal; kod tiyo gi namba, kaka motigo e kare mogik mar <span id="citationsource29"></span><a epub:type="noteref" href="#citation29">Ngeche sula mar 30</a>. Gima iwuoro en ni josomo moko paro ni <em>Gezer Calendar</em>, ma en achiel kuom gik ma nondik chon e dho Hibrania, ne ondik mondo okony nyithindo paro gik ma ne gipuonjore.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation23"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource23">^ <strong>(Rap. 11:18, 19)</strong></a> “Rwakuru wechenagi e chunyu, twegiuru e lwetu kaka ranyisi ma paronu, kendo gibednu kaka gima itweyo e pat wang’. <strong><sup>19</sup></strong> Puonjuru nyithindu wechego, kendo wuouru kodgi e wi wechego sa ma ubet e uteu, sa ma uwuotho e ndara, sa ma unindo, kod sa ma uchiewo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation24"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource24">^ <strong>(Nge. 1:8)</strong></a> Wuoda, winj puonj mag wuonu, Kendo kik icha puonj* minu.</p><p></p><p>Kata, “chike.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation25"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource25">^ <strong>(Nge. 31:26)</strong></a> Owuoyo gi rieko; Chik mar ng’wono nie lewe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation26"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource26">^ <strong>(Rap. 6:6, 7)</strong></a> Chike ma amiyou kawuonogi nyaka bed e chunyu, <strong><sup>7</sup></strong> kendo nyaka upuonjgi* nyithindu gi kinda, uwuo kodgi e wi wechego sa ma ubet e uteu, sa ma uwuotho e yo, sa ma unindo, kod sa ma uchiewo.</p><p></p><p>Kata, “ugurgi e chuny; urwakgi e chuny.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation27"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource27">^ <strong>(Zab. 77:11, 12)</strong></a> Abiro paro tije mag Jah; Abiro paro honni mage machon gilala. <strong><sup>12</sup></strong> Abiro paro matut kuom tijeni duto; Abiro paro matut gik misetimo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation28"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource28">^ <strong>(Nge. 31:10-31)</strong></a> Ng’ano ma nyalo yudo dhako malong’o? Nengone duong’ ahinya moloyo kite mag korol. <strong><sup>11</sup></strong> Chwore ogene gi chunye duto, Onge gima ber ma chwore oremo. <strong><sup>12</sup></strong> E ngimane duto, Otimone chwore mana gik mabeyo, to ok maricho. <strong><sup>13</sup></strong> Omanyo yie rombe kod kitani; Ohero tiyo gi lwetene. <strong><sup>14</sup></strong> Ochalo gi meli mag ohala, Okelo chiembe koa mabor. <strong><sup>15</sup></strong> Ochiewo kogwen ka piny pod mudho, Mondo omi joode chiemo Kendo omi jotichne ma nyiri chiembgi.* <strong><sup>16</sup></strong> Omanyo puodho gi kinda, kendo ong’iewe; Opidho puoth mzabibu gi luche. <strong><sup>17</sup></strong> Oikore ne tich matek, Kendo otego bedene. <strong><sup>18</sup></strong> Otimo kinda mondo ohande okelne yuto; Tache ok sim gotieno. <strong><sup>19</sup></strong> Gir chuecho nie lwete, Ee, omako gir chwecho e lwete. <strong><sup>20</sup></strong> Orieyo lwete ne jachan, Kendo oyawo lwetene ne jo ma odhier. <strong><sup>21</sup></strong> Oonge parruok sa ma piny ng’ich, Nikech joode duto orwakore gi lewni mag koyo. <strong><sup>22</sup></strong> Oloso ongedene owuon. Lepe gin mag kitani kod usi ma rajamna. <strong><sup>23</sup></strong> Chwore ong’ere e rangeye mag dala, Ka ma obetie e kind jodong gweng’. <strong><sup>24</sup></strong> Oloso lep kitani kendo ousogi Ouso ne jo ohala misibe. <strong><sup>25</sup></strong> Orwakore gi teko kod duong’, Kendo ok oluoro kinde mabiro. <strong><sup>26</sup></strong> Owuoyo gi rieko; Chik mar ng’wono nie lewe. <strong><sup>27</sup></strong> Orango maber weche mag ode, Kendo ok ocham chiemb samuoyo. <strong><sup>28</sup></strong> Nyithinde a malo kendo wacho ni en ng’at moguedhi; Chwore chung’ kendo pake. <strong><sup>29</sup></strong> Nitiere mon mang’eny ma kitgi long’o, To in iloyogi giduto. <strong><sup>30</sup></strong> Ber mar wang’ nyalo wuondo ji kendo chia bende rumo, To dhako moluoro Jehova ibiro paki. <strong><sup>31</sup></strong> Miye pok mowinjore gi gik motimo, Kendo we tijene okelne pak e dho rangeye mag dala.</p><p></p><p>Kata, “tich.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation29"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource29">^ <strong>(Nge. 30:1-33)</strong></a> Magi e weche matut mag Agur wuod Jake, ma ne owacho ne Ithiel, ee, ne Ithiel kod Ukal.  <strong><sup>2</sup></strong> Afuwo moloyo ng’ato ang’ata, Kendo aonge ng’eyo ma dhano onego obedgo.  <strong><sup>3</sup></strong> Pok ayudo rieko, Kendo aonge ng’eyo ma Ng’at Maler Moloyo nigo.  <strong><sup>4</sup></strong> Ng’ano mosedhi e polo moduogo e piny? Ng’ano mosechoko yamo gi lwetene ariyo? Ng’ano moseboyo pige nembe e nangane? Ng’ano moseketo tung’ piny duto? Nyinge ng’a, to wuode iluongo ni ng’a? Wach ane king’eyo.  <strong><sup>5</sup></strong> Weche duto mag Nyasaye gin mopwodhi. En okumba ne jo ma ogeno kuome.  <strong><sup>6</sup></strong> Kik imed wach moro amora e wechene, Nono to obiro kumi, Kendo ibiro bedo jamiriambo.  <strong><sup>7</sup></strong> Akwayi gik moko ariyo. Yie imiyagi ka pok atho.  <strong><sup>8</sup></strong> Gol kuoma miriambo kod weche ma ok adier. Kik imiya dhier kata mwandu mang’eny. We acham mana chiemo moroma.  <strong><sup>9</sup></strong> Mondo kik ayieng’ ma akwedi ka awacho ni, “Jehova to en ng’a?” Kata kik abed modhier, mi akwel kendo aketh nying Nyasacha. <strong><sup>10</sup></strong> Kik iketh nying jatich e nyim ruodhe, Nono to obiro kuong’i kendo bura biro loyi. <strong><sup>11</sup></strong> Nitiere tieng’ ma yanyo wuonegi Kendo ok giguedh minegi. <strong><sup>12</sup></strong> Nitiere tieng’ moro ma paro ni giler To pok olwokgi mogol chilo kuomgi. <strong><sup>13</sup></strong> Nitiere tieng’ moro ma wengegi opong’ gi sunga Kendo ma neno gi achaya! <strong><sup>14</sup></strong> Nitiere tieng’ moro ma lekegi chalo gi ligangla Kendo ma dhogi chalo gi pelni mag yeng’o; Gitieko jochan manie piny Kod jo modhier manie kindgi. <strong><sup>15</sup></strong> Chwe nigi nyiri ariyo ma ywak ni, “Miya! Miya!” Nitie gik moko adek ma ok yieng’ ngang’, Ee, gik moko ang’wen ma ok wach ni, “Oromo!” <strong><sup>16</sup></strong> —Liel* kod ich ma ok nyuol, Piny ma onge pi, Gi mach ma ok wach ni, “Oromo!” <strong><sup>17</sup></strong> Wang’ ma jaro wuoro kendo ma chayo miyo —Agege mag hoho biro gole oko, Kendo nyithi otenga biro chame. <strong><sup>18</sup></strong> Nitiere gik moko adek modhiera ng’eyo, Ee, gik moko ang’wen ma ok ang’eyo korgi: <strong><sup>19</sup></strong> Yor otenga e polo, Yor thuol e lwanda, Yor meli e nam, Kod yor wuoyi gi nyako. <strong><sup>20</sup></strong> Ma e yor dhako ma jachode: Ochiemo, oyweyo dhoge; Kae to owacho ni, “Pok atimo gima rach.” <strong><sup>21</sup></strong> Nitiere gik moko adek ma miyo piny tetni Ee, gik moko ang’wen ma piny ok nyal yiego: <strong><sup>22</sup></strong> Ka misumba obedo ruoth, Ka ng’at mofuwo ochiemo mokalo tong’, <strong><sup>23</sup></strong> Ka okend dhako ma ji osin-go, Kendo ka jatich ma nyako omayo dhako mondike dichwo. <strong><sup>24</sup></strong> Nitiere gik moko ang’wen matindo moloyo e piny, To giriek ahinya: <strong><sup>25</sup></strong> Ochunglo gin chuech* ma onge teko, Kata kamano, giiko chiembgi e ndalo oro. <strong><sup>26</sup></strong> Apwoch-lwanda gin chuech* ma tekogi tin, Kata kamano, gigero utegi e lwendni. <strong><sup>27</sup></strong> Det-bonyo onge ruoth, To giduto gifuyo ka gichanore maber. <strong><sup>28</sup></strong> Ogweyo nyalo wuotho e kor ot ma ok olwar, Kendo odonjo e od ruoth. <strong><sup>29</sup></strong> Nitiere gik moko adek maber ng’iyo ka wuotho, Ee, gik moko ang’wen ma wuotho e yo miwuoro: <strong><sup>30</sup></strong> Sibuor, le ma ratego moloyo duto, Le ma ok oluoro gimoro amora; <strong><sup>31</sup></strong> Guok ma idhigo dwar; nyuok; Kod ruoth man kod jolweny mage. <strong><sup>32</sup></strong> Ka po ni fuwo osemiyo iting’ori malo Kata isechano mar timo kamano, Um dhogi gi lweti. <strong><sup>33</sup></strong> Mana kaka puoyo chak kelo mo Kendo diyo um miyo remo chuer, E kaka chwako mirima kelo miero.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p><p>Kata, “oganda.”</p><p>Kata, “oganda.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource6">^ <span id="pcitation6"></span><strong>***th ite mar 13 Loko Dwol***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SOMO NAMBA 10</strong></p>
<h1><strong>Loko Dwol</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource30"></span><a epub:type="noteref" href="#citation30"><strong>Ngeche 8:4,</strong></a><span id="citationsource31"></span><a epub:type="noteref" href="#citation31"> <strong>7</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>GIMA INYALO TIMO:</strong> Wuo e yo ma winjore kendo ma mulo chuny jowinjo kuom ting’o dwondi malo kata dwoke piny, loko bith mar dwondi, kendo wuoyo piyo kata mos.</p>
<h2><strong>KAKA INYALO TIMO MANO:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Ting’ dwondi malo kata dwoke piny.</strong> Inyalo ting’o dwondi malo sama iwacho weche madongo mondo ijiwgo jowinjo. Tim kamano bende sama isomo kamoro e Muma ma ichiwoe kum kata siem. Dwok dwondi piny mondo imi jowinjo siso mar winji kata sama iwuoyo e wi gimoro malit kata ma kelo kuyo.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p7">Kik iting’ dwondi malo ahinya ma nyalo miyo jowinjo opar ni idhawonegi. Kik ikal tong’ e yo ma ilokogo dwondi nikech mano nyalo miyo jowinjo oket pachgi ahinya kuomi.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Lok bith mar dwondi.</strong> Inyalo loko dwondi mondo inyis ni imor kata sama idwaro wacho kama gimoro nitie kata kaka orom. Bende, inyalo timo kamano sama idwaro nyiso ni ikuyo kata ni gimoro litni.</p>
</li>
<li><p class="p9">  <strong>Wuo piyo kata mos.</strong> Wuo piyo kidwaro nyiso ni imor. Dhi mos sama iwacho puonj madongo.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p10">Kik ilok dwondi apoya nono dipo ka ichocho jowinjo. Kik iwuo mapiyo ahinya nikech timo mano nyalo mono ji winjo gima iwacho.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation30"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource30">^ <strong>(Nge. 8:4)</strong></a> “Yaye aluongou; Ating’o dwonda malo mondo ji duto owinja.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation31"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource31">^ <strong>(Nge. 8:7)</strong></a> Dhoga wacho adiera gi dwol mapiny, Dhoga osin gi weche maricho.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource7">^ <span id="pcitation7"></span><strong>***lmd No. 5 point 3***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p13">3. <strong>Yier weche ma moro ji.</strong> Kuom ranyisi, sama iwuoyo gi ng’at ma ok en Jakristo, nyalo dwarore ni ilok yo miwuoyogo e wi Muma kata Yesu.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource8">^ <span id="pcitation8"></span><strong>***lmd Adiera ma Wahero Puonjo Ji***</strong></a></p>
<header>
<div class="dc-bleedToArticleEdge dc-paddingToContentEdge du-bgColor--coolGray-500 du-padding-vertical--1 contextTtl du-margin-children-vertical--0">
<p class="contextTtl du-color--white du-letterSpacing--2"><strong>APENDIKS A</strong></p>
</div>
<h1 class="p2 du-color--coolGray-500 du-margin-top--6"><strong>Adiera ma Wahero Puonjo Ji</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Yesu nowacho ni joma chunygi ni kare biro fwenyo adiera bang’ winjo adierago. (<span id="citationsource32"></span><a epub:type="noteref" href="#citation32">Joh. 10:4,</a><span id="citationsource33"></span><a epub:type="noteref" href="#citation33"> 27</a>) Omiyo, sa asaya ma wawuoyo gi ji, wadwaro ni wanyisgi adiera mag Muma e yo mayot. Inyalo chako wuoyo e wi adiera kitiyo gi penjogi: “Be ing’eyo ni . . . ?” kata “Be isegawinjo ni . . . ?” Bang’ mano, inyalo tiyo gi ndiko motudore gi wachno e lero adierano. Wuoyo e wi adiera manie Muma nyalo pidho kodhi mar adiera e chuny ng’ato, kendo Nyasaye nyalo miyo kodhino odong! —<span id="citationsource34"></span><a epub:type="noteref" href="#citation34">1 Kor. 3:6, 7</a>.</p>
<ul class="du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p4"><strong>Kinde Mabiro</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p5"><strong>Joot</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p6"><strong>Nyasaye</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p7"><strong>Lamo</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p8"><strong>Yesu</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p9"><strong>Pinyruodh Nyasaye</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p10"><strong>Chandruok</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p11"><strong>Tho</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p12"><strong>Din</strong></p>
</li>
</ul>
<h2 class="p13 du-fontSize--basePlus1"><strong>KINDE MABIRO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p14"><span class="txtSrcBullet"><strong>1.</strong> </span>Gik ma timore sani kod kido ma ji nigo nyiso ni lokruok chiegni timore.​—<span id="citationsource35"></span><a epub:type="noteref" href="#citation35">Mat. 24:3,</a><span id="citationsource36"></span><a epub:type="noteref" href="#citation36"> 7, 8;</a><span id="citationsource37"></span><a epub:type="noteref" href="#citation37"> Luka 21:10, 11;</a><span id="citationsource38"></span><a epub:type="noteref" href="#citation38"> 2 Tim. 3:1-5</a>.</p>
</li>
<li><p class="p15"><span class="txtSrcBullet"><strong>2.</strong> </span>Piny ok bi kethi.​—<span id="citationsource39"></span><a epub:type="noteref" href="#citation39">Zab. 104:5;</a><span id="citationsource40"></span><a epub:type="noteref" href="#citation40"> Ekl. 1:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p16"><span class="txtSrcBullet"><strong>3.</strong> </span>Piny biro bedo paradiso.​—<span id="citationsource41"></span><a epub:type="noteref" href="#citation41">Isa. 35:1, 2;</a><span id="citationsource42"></span><a epub:type="noteref" href="#citation42"> Fwe. 11:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p17"><span class="txtSrcBullet"><strong>4.</strong> </span>Ji duto biro bedo gi ngima maber.​—<span id="citationsource43"></span><a epub:type="noteref" href="#citation43">Isa. 33:24;</a><span id="citationsource44"></span><a epub:type="noteref" href="#citation44"> 35:5, 6</a>.</p>
</li>
<li><p class="p18"><span class="txtSrcBullet"><strong>5.</strong> </span>Inyalo dak nyaka chieng’ e piny.​—<span id="citationsource45"></span><a epub:type="noteref" href="#citation45">Zab. 37:29;</a><span id="citationsource46"></span><a epub:type="noteref" href="#citation46"> Mat. 5:5</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p19 du-fontSize--basePlus1"><strong>JOOT</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p20"><span class="txtSrcBullet"><strong>6.</strong> </span>Dichwo onego ‘oher chiege kaka oherore owuon.’​—<span id="citationsource47"></span><a epub:type="noteref" href="#citation47">Efe. 5:33;</a><span id="citationsource48"></span><a epub:type="noteref" href="#citation48"> Kol. 3:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p21"><span class="txtSrcBullet"><strong>7.</strong> </span>Dhako onego omi chwore luor matut.​—<span id="citationsource49"></span><a epub:type="noteref" href="#citation49">Efe. 5:33;</a><span id="citationsource50"></span><a epub:type="noteref" href="#citation50"> Kol. 3:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p22"><span class="txtSrcBullet"><strong>8.</strong> </span>Dichwo onego omakre gi chiege, to chiege bende onego otim kamano.​—<span id="citationsource51"></span><a epub:type="noteref" href="#citation51">Mal. 2:16;</a><span id="citationsource52"></span><a epub:type="noteref" href="#citation52"> Mat. 19:4-6,</a><span id="citationsource53"></span><a epub:type="noteref" href="#citation53"> 9;</a><span id="citationsource54"></span><a epub:type="noteref" href="#citation54"> Hib. 13:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p23"><span class="txtSrcBullet"><strong>9.</strong> </span>Nyithindo ma winjo jonyuolgi kendo miyogi luor ngimagi biro dhi maber.​—<span id="citationsource55"></span><a epub:type="noteref" href="#citation55">Nge. 1:8, 9;</a><span id="citationsource56"></span><a epub:type="noteref" href="#citation56"> Efe. 6:1-3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p24 du-fontSize--basePlus1"><strong>NYASAYE</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p25"><span class="txtSrcBullet"><strong>10.</strong> </span>Nyasaye nigi nyinge.​—<span id="citationsource57"></span><a epub:type="noteref" href="#citation57">Zab. 83:18;</a><span id="citationsource58"></span><a epub:type="noteref" href="#citation58"> Jer. 10:10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p26"><span class="txtSrcBullet"><strong>11.</strong> </span>Nyasaye wuoyoga kodwa.​—<span id="citationsource59"></span><a epub:type="noteref" href="#citation59">2 Tim. 3:16, 17;</a><span id="citationsource60"></span><a epub:type="noteref" href="#citation60"> 2 Pet. 1:20, 21</a>.</p>
</li>
<li><p class="p27"><span class="txtSrcBullet"><strong>12.</strong> </span>Nyasaye ok buon ji.​—<span id="citationsource61"></span><a epub:type="noteref" href="#citation61">Rap. 10:17;</a><span id="citationsource62"></span><a epub:type="noteref" href="#citation62"> Tich 10:34, 35</a>.</p>
</li>
<li><p class="p28"><span class="txtSrcBullet"><strong>13.</strong> </span>Nyasaye dwaro konyowa.​—<span id="citationsource63"></span><a epub:type="noteref" href="#citation63">Zab. 46:1;</a><span id="citationsource64"></span><a epub:type="noteref" href="#citation64"> 145:18, 19</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p29 du-fontSize--basePlus1"><strong>LAMO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p30"><span class="txtSrcBullet"><strong>14.</strong> </span>Nyasaye dwaro ni wawuo kode.​—<span id="citationsource65"></span><a epub:type="noteref" href="#citation65">Zab. 62:8;</a><span id="citationsource66"></span><a epub:type="noteref" href="#citation66"> 65:2;</a><span id="citationsource67"></span><a epub:type="noteref" href="#citation67"> 1 Pet. 5:7</a>.</p>
</li>
<li><p class="p31"><span class="txtSrcBullet"><strong>15.</strong> </span>Muma puonjowa kaka onego walem.​—<span id="citationsource68"></span><a epub:type="noteref" href="#citation68">Mat. 6:7-13;</a><span id="citationsource69"></span><a epub:type="noteref" href="#citation69"> Luka 11:1-4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p32"><span class="txtSrcBullet"><strong>16.</strong> </span>Onego walem nyading’eny.​—<span id="citationsource70"></span><a epub:type="noteref" href="#citation70">Mat. 7:7, 8;</a><span id="citationsource71"></span><a epub:type="noteref" href="#citation71"> 1 The. 5:17</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p33 du-fontSize--basePlus1"><strong>YESU</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p34"><span class="txtSrcBullet"><strong>17.</strong> </span>Yesu ne en japuonj maduong’ kendo puonjge tiyo nyaka e kindegi.​—<span id="citationsource72"></span><a epub:type="noteref" href="#citation72">Mat. 6:14, 15,</a><span id="citationsource73"></span><a epub:type="noteref" href="#citation73"> 34;</a><span id="citationsource74"></span><a epub:type="noteref" href="#citation74"> 7:12</a>.</p>
</li>
<li><p class="p35"><span class="txtSrcBullet"><strong>18.</strong> </span>Yesu nokoro gik ma waneno ka timore e kindewagi.​—<span id="citationsource75"></span><a epub:type="noteref" href="#citation75">Mat. 24:3,</a><span id="citationsource76"></span><a epub:type="noteref" href="#citation76"> 7, 8,</a><span id="citationsource77"></span><a epub:type="noteref" href="#citation77"> 14;</a><span id="citationsource78"></span><a epub:type="noteref" href="#citation78"> Luka 21:10, 11</a>.</p>
</li>
<li><p class="p36"><span class="txtSrcBullet"><strong>19.</strong> </span>Yesu en Wuod Nyasaye.​—<span id="citationsource79"></span><a epub:type="noteref" href="#citation79">Mat. 16:16;</a><span id="citationsource80"></span><a epub:type="noteref" href="#citation80"> Joh. 3:16;</a><span id="citationsource81"></span><a epub:type="noteref" href="#citation81"> 1 Joh. 4:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p37"><span class="txtSrcBullet"><strong>20.</strong> </span>Yesu ok en Nyasaye Manyalo Duto.​—<span id="citationsource82"></span><a epub:type="noteref" href="#citation82">Joh. 14:28;</a><span id="citationsource83"></span><a epub:type="noteref" href="#citation83"> 1 Kor. 11:3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p38 du-fontSize--basePlus1"><strong>PINYRUODH NYASAYE</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p39"><span class="txtSrcBullet"><strong>21.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye en sirkal manie polo.​—<span id="citationsource84"></span><a epub:type="noteref" href="#citation84">Dan. 2:44;</a><span id="citationsource85"></span><a epub:type="noteref" href="#citation85"> 7:13, 14;</a><span id="citationsource86"></span><a epub:type="noteref" href="#citation86"> Mat. 6:9, 10;</a><span id="citationsource87"></span><a epub:type="noteref" href="#citation87"> Fwe. 11:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p40"><span class="txtSrcBullet"><strong>22.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye biro kawo kar sirkande mag dhano.​—<span id="citationsource88"></span><a epub:type="noteref" href="#citation88">Zab. 2:7-9;</a><span id="citationsource89"></span><a epub:type="noteref" href="#citation89"> Dan. 2:44</a>.</p>
</li>
<li><p class="p41"><span class="txtSrcBullet"><strong>23.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye kende e ma biro tieko chandruoge duto mag dhano.​—<span id="citationsource90"></span><a epub:type="noteref" href="#citation90">Zab. 37:10, 11;</a><span id="citationsource91"></span><a epub:type="noteref" href="#citation91"> 46:9;</a><span id="citationsource92"></span><a epub:type="noteref" href="#citation92"> Isa. 65:21-23</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p42 du-fontSize--basePlus1"><strong>CHANDRUOK</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p43"><span class="txtSrcBullet"><strong>24.</strong> </span>Nyasaye ok kelnwa chandruoge.​—<span id="citationsource93"></span><a epub:type="noteref" href="#citation93">Rap. 32:4;</a><span id="citationsource94"></span><a epub:type="noteref" href="#citation94"> Jak. 1:13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p44"><span class="txtSrcBullet"><strong>25.</strong> </span>Satan e ma chiko pinyni.​—<span id="citationsource95"></span><a epub:type="noteref" href="#citation95">Luka 4:5, 6;</a><span id="citationsource96"></span><a epub:type="noteref" href="#citation96"> 1 Joh. 5:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p45"><span class="txtSrcBullet"><strong>26.</strong> </span>Nyasaye neno chandruoge ma ikale kendo ogombo konyi.​—<span id="citationsource97"></span><a epub:type="noteref" href="#citation97">Zab. 34:17-19;</a><span id="citationsource98"></span><a epub:type="noteref" href="#citation98"> Isa. 41:10,</a><span id="citationsource99"></span><a epub:type="noteref" href="#citation99"> 13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p46"><span class="txtSrcBullet"><strong>27.</strong> </span>Machiegnini, Nyasaye biro tieko chandruoge.​—<span id="citationsource100"></span><a epub:type="noteref" href="#citation100">Isa. 65:17;</a><span id="citationsource101"></span><a epub:type="noteref" href="#citation101"> Fwe. 21:3, 4</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p47 du-fontSize--basePlus1"><strong>THO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p48"><span class="txtSrcBullet"><strong>28.</strong> </span>Jomotho ok ong’eyo gimoro amora; ok gichandre.​—<span id="citationsource102"></span><a epub:type="noteref" href="#citation102">Ekl. 9:5;</a><span id="citationsource103"></span><a epub:type="noteref" href="#citation103"> Joh. 11:11-14</a>.</p>
</li>
<li><p class="p49"><span class="txtSrcBullet"><strong>29.</strong> </span>Jomotho ok nyal konyowa kata hinyowa.​—<span id="citationsource104"></span><a epub:type="noteref" href="#citation104">Zab. 146:4;</a><span id="citationsource105"></span><a epub:type="noteref" href="#citation105"> Ekl. 9:6,</a><span id="citationsource106"></span><a epub:type="noteref" href="#citation106"> 10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p50"><span class="txtSrcBullet"><strong>30.</strong> </span>Wedewa gi osiepewa mosetho ibiro chier.​—<span id="citationsource107"></span><a epub:type="noteref" href="#citation107">Ayub 14:13-15;</a><span id="citationsource108"></span><a epub:type="noteref" href="#citation108"> Joh. 5:28, 29;</a><span id="citationsource109"></span><a epub:type="noteref" href="#citation109"> Tich 24:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p51"><span class="txtSrcBullet"><strong>31.</strong> </span>“Tho ok nobedie kendo.”​—<span id="citationsource110"></span><a epub:type="noteref" href="#citation110">Fwe. 21:3, 4;</a><span id="citationsource111"></span><a epub:type="noteref" href="#citation111"> Isa. 25:8</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p52 du-fontSize--basePlus1"><strong>DIN</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p53"><span class="txtSrcBullet"><strong>32.</strong> </span>Nitie dinde ma Nyasaye ok oyiego.​—<span id="citationsource112"></span><a epub:type="noteref" href="#citation112">Jer. 7:11;</a><span id="citationsource113"></span><a epub:type="noteref" href="#citation113"> Mat. 7:13, 14,</a><span id="citationsource114"></span><a epub:type="noteref" href="#citation114"> 21-23</a>.</p>
</li>
<li><p class="p54"><span class="txtSrcBullet"><strong>33.</strong> </span>Nyasaye osin gi wuondruok.​—<span id="citationsource115"></span><a epub:type="noteref" href="#citation115">Isa. 29:13;</a><span id="citationsource116"></span><a epub:type="noteref" href="#citation116"> Mika 3:11;</a><span id="citationsource117"></span><a epub:type="noteref" href="#citation117"> Mar. 7:6-8</a>.</p>
</li>
<li><p class="p55"><span class="txtSrcBullet"><strong>34.</strong> </span>Hera madier e ma ifwenyogo din madier.​—<span id="citationsource118"></span><a epub:type="noteref" href="#citation118">Mika 4:3;</a><span id="citationsource119"></span><a epub:type="noteref" href="#citation119"> Joh. 13:34, 35</a>.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation32"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource32">^ <strong>(Joh. 10:4)</strong></a> Ka osegolo rombene duto oko, otelo e nyimgi kae to rombego luwo bang’e, nikech ging’eyo dwonde.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation33"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource33">^ <strong>(Joh. 10:27)</strong></a> Rombena winjo dwonda, ang’eyogi kendo giluwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation34"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource34">^ <strong>(1 Kor. 3:6, 7)</strong></a> An ne apitho, Apolo ne oolo pi, to Nyasaye ne omiyo gidongo, <strong><sup>7</sup></strong> omiyo, Nyasaye e ma miyo gidongo, to ok ng’at ma pitho kata ma olo pi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation35"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource35">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Ka noyudo obet e Got Zeituni, jopuonjrene nobiro ire ka en kar kende mi ne gipenje niya: “Wachnwae, gigi biro timore karang’o, to en ranyisi mane ma biro nyiso ni intie,* kendo ni giko mar ndalo* okayo machiegni?”</p><p></p><p>Som Tiend Weche.</p><p>Kata, “chenro mar ndaloni.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation36"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource36">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Nikech oganda noked gi oganda kendo pinyruoth noked gi pinyruoth, bende chiemo nobed manok kendo yiengni mag piny nobedie kamoro bang’ machielo. <strong><sup>8</sup></strong> Magi duto gin chakruok mag masiche malit ka muoch ma kecho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation37"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource37">^ <strong>(Luka 21:10, 11)</strong></a> Eka nokonegi niya: “Oganda noked gi oganda, kendo pinyruoth noked gi pinyruoth. <strong><sup>11</sup></strong> Yiengni madongo mag piny nobedie, bende chiemo nobed manok kamoro bang’ machielo kendo tuoche ma landore nobedie. Gik ma kelo luoro nonenre, kendo ranyisi madongo noa e polo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation38"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource38">^ <strong>(2 Tim. 3:1-5)</strong></a> To ng’e wachni, ni kinde matek ahinya nobedie e ndalo mag giko. <strong><sup>2</sup></strong> Nimar ji nobed jo moherore giwegi, jo mohero pesa, jo ma pakore, jong’ayi, jo achaya, jo ma ok winj jonyuolgi, jo ma ok go erokamano, jo ma ok makre chuth gi jomamoko, <strong><sup>3</sup></strong> jo ma onge hera, jo ma ok oikore loso winjruok moro amora, joketh nying ji, jo ma onge ritruok, jo mager, jo ma ok ohero gik mabeyo, <strong><sup>4</sup></strong> jo andhoga, jo ma wigi tek, jo sunga, jo mohero mor mag piny kar hero Nyasaye, <strong><sup>5</sup></strong> jo ma nenore gi oko ni gin jo moluoro Nyasaye to gitamore yie mondo tekone ochik ngimagi; to in pogri ia kuom jo ma kamago.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation39"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource39">^ <strong>(Zab. 104:5)</strong></a> Oseguro piny motegno e wi misene, Piny ok bi yiengni nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation40"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource40">^ <strong>(Ekl. 1:4)</strong></a> Tieng’ achiel a kendo tieng’ machielo biro, Piny to osiko nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation41"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource41">^ <strong>(Isa. 35:1, 2)</strong></a> Thim kod piny motwo nobed mamor, Ee, thim nobed mamor kendo nothiew ka safron.*  <strong><sup>2</sup></strong> Adier, obiro thiewo; Obiro bedo moil kendo kok gi mor. Obiro bedo gi duong’ ka Lebanon, Nobed ka maber kaka Karmel kod Sharon. Gibiro neno duong’ mar Jehova, gibiro neno ber mar Nyasachwa.</p><p></p><p>Safron gin maupe.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation42"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource42">^ <strong>(Fwe. 11:18)</strong></a> Eka ogendni nobedo gi mirima, to mirimbi nobiro, mi kinde ma noseket nochopo mondo ong’ad bura ne jo motho, kendo mar chiwo pok ne wasumbni magi ma gin jonabi, gi jo maler, gi jo moluoro nyingi, jo matindo gi jo madongo, kendo mar ketho jo ma ketho piny.” </p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation43"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource43">^ <strong>(Isa. 33:24)</strong></a> Kendo onge japiny ma nowachi niya: “Atuo.” Jo modak e pinyno biro bedo jo ma osewenegi richogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation44"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource44">^ <strong>(Isa. 35:5, 6)</strong></a> E kindeno, muofni biro neno, Jo ma itgi odino itgi noyawre.  <strong><sup>6</sup></strong> Jo ma ong’ol nochikre ka ngau, Kendo momni biro kok gi mor. Nimar pi nobubni e thim, Kendo aoche nobedie e piny motwo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation45"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource45">^ <strong>(Zab. 37:29)</strong></a> Jo makare nobed weg piny, Kendo ginidagie nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation46"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource46">^ <strong>(Mat. 5:5)</strong></a> “Jo mamor gin jo mamuol, nimar piny nobed pok margi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation47"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource47">^ <strong>(Efe. 5:33)</strong></a> Kata kamano, ng’ato ka ng’ato kuomu nyaka her chiege kaka oherore owuon; to dhako bende onego omi chwore luor matut.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation48"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource48">^ <strong>(Kol. 3:19)</strong></a> Un chwo, dhiuru nyime hero mondeu kendo kik ubed gi mirima mager kodgi.*</p><p></p><p>Kata, “makwiny kodgi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation49"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource49">^ <strong>(Efe. 5:33)</strong></a> Kata kamano, ng’ato ka ng’ato kuomu nyaka her chiege kaka oherore owuon; to dhako bende onego omi chwore luor matut.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation50"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource50">^ <strong>(Kol. 3:18)</strong></a> Un mon, bolreuru ne chwou, nimar en gima owinjore kuom Ruoth.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation51"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource51">^ <strong>(Mal. 2:16)</strong></a> Nimar asin gi wach ketho kend chuth,” Jehova Nyasach Israel owacho, “kendo asin gi ng’at ma ohero timbe gero,”* Jehova Nyasach oganda lweny owacho. “Rituru chunyu kendo kik undhog joweteu.</p><p></p><p>Kata, “ng’at ma umore gi gero.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation52"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource52">^ <strong>(Mat. 19:4-6)</strong></a> Nodwokogi kama: “Pok usomo ni kar chakruok jachuech nochueyo dichwo gi dhako <strong><sup>5</sup></strong> mi nowacho niya: ‘Nikech mano, dichwo nowe wuon-gi gi min-gi, mi nomakre gi chiege, kendo ji ariyogo nobed ringruok achiel’? <strong><sup>6</sup></strong> Omiyo, koro ok gin ji ariyo kendo, to gin ringruok achiel. Kuom mano, gima Nyasaye oseriwo, dhano moro amora kik opogi.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation53"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource53">^ <strong>(Mat. 19:9)</strong></a> Awachonu ni ng’at ma ketho kend gi chiege mak mana nikech terruok,* mi okendo machielo, ochodo.”</p><p></p><p>Grik, <em>porneia.</em> Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation54"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource54">^ <strong>(Hib. 13:4)</strong></a> Ji duto mondo omi kend luor, kendo otanda mar kend kik dwany, nimar Nyasaye biro ng’ado bura ne joterruok* gi jochode.</p><p></p><p>Som Tiend Weche, “Terruok.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation55"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource55">^ <strong>(Nge. 1:8, 9)</strong></a> Wuoda, winj puonj mag wuonu, Kendo kik icha puonj* minu.  <strong><sup>9</sup></strong> Gichalo kaka kondo ma jaber e wiyi Kendo ka tigo maber e ng’uti.</p><p></p><p>Kata, “chike.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation56"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource56">^ <strong>(Efe. 6:1-3)</strong></a> Un nyithindo winjuru jonyuolu, nikech timo kamano en gima kare kuom Ruoth. <strong><sup>2</sup></strong> “Luor wuoru gi meru,” mano e chik mokwongo ma nigi singo: <strong><sup>3</sup></strong> “Mondo weche odhini maber, kendo idag e piny aming’a.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation57"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource57">^ <strong>(Zab. 83:18)</strong></a> Mondo ji ong’e ni in ma nyingi Jehova, In kendi e Ng’at Mamalo Chutho e wi piny mangima.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation58"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource58">^ <strong>(Jer. 10:10)</strong></a> To Jehova e Nyasaye madier. En e Nyasaye mangima kendo Ruoth ma nyaka chieng’. Piny biro yiengni nikech mirimbe, Ogendni ok nyal timo gimoro ka mirima omake.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation59"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource59">^ <strong>(2 Tim. 3:16, 17)</strong></a> Ndiko duto okudh gi much Nyasaye kendo gikonyo kuom puonjo ji, kuom siemo ji, kuom rieyo gik moko, kendo kuom kwero ji kaluwore gi gik makare, <strong><sup>17</sup></strong> mondo ng’at Nyasaye obed moromo chuth, moikore maber ne tije mabeyo duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation60"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource60">^ <strong>(2 Pet. 1:20, 21)</strong></a> Nimar useng’eyo wachni motelo, ni onge wach moro amora mokor ei Ndiko ma dhano e ma ne osiekogo gi pache owuon. <strong><sup>21</sup></strong> Nikech onge kinde moro amora ma wach mokor ne obiro nikech dwaro mar dhano, to ji ne wacho weche moa kuom Nyasaye kaluwore gi kaka roho maler ne tayogi. </p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation61"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource61">^ <strong>(Rap. 10:17)</strong></a> Nimar Jehova Nyasachu e Nyasach nyiseche, kendo en e Ruodh ruodhi, en Nyasaye maduong’ man gi teko, kendo en Nyasaye mowinjore omi luor matut, bende en Nyasaye ma ok dew wang’ ng’ato, kendo ok okaw asoya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation62"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource62">^ <strong>(Tich 10:34, 35)</strong></a> Eka Petro nochako wuoyo kowacho niya: “Koro ang’eyo gadier ni Nyasaye ok buon ng’ato ang’ata, <strong><sup>35</sup></strong> to e oganda moro amora, ng’at moluore kendo ma timo gik makare, oyiego.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation63"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource63">^ <strong>(Zab. 46:1)</strong></a> Nyasaye e kar bwokwa kendo en e tekowa, En e ma okonyowa e kinde mag chandruok.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation64"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource64">^ <strong>(Zab. 145:18, 19)</strong></a> Jehova chiegni gi ji duto ma luonge, Ochiegni gi ji duto ma luonge gadiera. <strong><sup>19</sup></strong> Ochopo dwaro mag jo moluore; Owinjo ywakgi kendo oresogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation65"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource65">^ <strong>(Zab. 62:8)</strong></a> Genuru kuom Nyasaye kinde duto, yaye ogendni. Olneuru gik manie chunyu. Nikech Nyasaye e kar bwokwa. (<em>Sela</em>)</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation66"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource66">^ <strong>(Zab. 65:2)</strong></a> A Nyasaye, ji duto nobi iri nimar in e Jawinj lamo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation67"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource67">^ <strong>(1 Pet. 5:7)</strong></a> ka uketo parruoku duto kuome, nikech odewou.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation68"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource68">^ <strong>(Mat. 6:7-13)</strong></a> Sa ma ulemo, kik unwo anwoya weche kaka ogendni mamoko timo, nikech giparo ni ibiro winjgi ka gitiyo gi weche mang’eny. <strong><sup>8</sup></strong> Un to kik ubed kaka gin, nimar Wuonu ong’eyo gik muchando kata ka pok ukwaye. <strong><sup>9</sup></strong> “Un to onego ulem kama: “‘Wuonwa manie polo, nyingi mondo obed maler.* <strong><sup>10</sup></strong> Pinyruodhi mondo obi. Dwaroni mondo otimre e piny kaka timore e polo. <strong><sup>11</sup></strong> Miwa chiembwa mar odiechiengni; <strong><sup>12</sup></strong> kendo iwenwa gopewa kaka wan bende waseweyo ne jogopewa. <strong><sup>13</sup></strong> Kik iterwa e tem, to ireswa kuom ng’at marach.’</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation69"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource69">^ <strong>(Luka 11:1-4)</strong></a> Koro noyudo en kamoro kolemo, to ka notieko, achiel kuom jopuonjrene nowachone niya: “Ruoth, puonjwae kaka dwalem, mana kaka Johana bende nopuonjo jopuonjrene.” <strong><sup>2</sup></strong> Omiyo, nowachonegi kama: “Ka ulemo, wachuru niya: ‘Wuonwa, nyingi mondo obed maler.* Pinyruodhi mondo obi. <strong><sup>3</sup></strong> Miwa chiembwa modiechieng’ kaluwore gi dwarowa mapile. <strong><sup>4</sup></strong> Wenwa richowa, nimar wan bende waweyo ne ji duto ma nigi gopewa; kendo kik iterwa e tem.’”</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation70"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource70">^ <strong>(Mat. 7:7, 8)</strong></a> “Sikuru ka ukwayo, to nomiu; sikuru ka umanyo, to unuyudi; sikuru ka udwong’o, to noyawnu; <strong><sup>8</sup></strong> nikech ng’at ma kwayo imiyo, to ng’at ma manyo yudo, kendo ng’at ma dwong’o ibiro yawne.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation71"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource71">^ <strong>(1 The. 5:17)</strong></a> Lamuru kinde duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation72"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource72">^ <strong>(Mat. 6:14, 15)</strong></a> “Nimar kuweyo ne ji kethogi, Wuonu manie polo bende nowenu kethou; <strong><sup>15</sup></strong> to ka ok uwe ne ji kethogi, Wuonu bende ok bi weyonu kethou.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation73"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource73">^ <strong>(Mat. 6:34)</strong></a> Omiyo, kik uparru kuom kiny, nikech kiny nobed gi parruokne owuon. Odiechieng’ kodiechieng’ nigi chandruokne morome.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation74"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource74">^ <strong>(Mat. 7:12)</strong></a> “Omiyo, gik moko duto ma udwaro ni ji otimnu, un bende utimnegiuru kamano. Adier, mano e gima Chik kod weche Jonabi puonjo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation75"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource75">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Ka noyudo obet e Got Zeituni, jopuonjrene nobiro ire ka en kar kende mi ne gipenje niya: “Wachnwae, gigi biro timore karang’o, to en ranyisi mane ma biro nyiso ni intie,* kendo ni giko mar ndalo* okayo machiegni?”</p><p></p><p>Som Tiend Weche.</p><p>Kata, “chenro mar ndaloni.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation76"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource76">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Nikech oganda noked gi oganda kendo pinyruoth noked gi pinyruoth, bende chiemo nobed manok kendo yiengni mag piny nobedie kamoro bang’ machielo. <strong><sup>8</sup></strong> Magi duto gin chakruok mag masiche malit ka muoch ma kecho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation77"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource77">^ <strong>(Mat. 24:14)</strong></a> Kendo wach maber mar Pinyruoth ibiro yal* e piny mangima mondo obed ranyisi* ne ogendni duto, eka giko nobi.</p><p></p><p>Kata, “landi.”</p><p>Kata, “ochiw neno.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation78"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource78">^ <strong>(Luka 21:10, 11)</strong></a> Eka nokonegi niya: “Oganda noked gi oganda, kendo pinyruoth noked gi pinyruoth. <strong><sup>11</sup></strong> Yiengni madongo mag piny nobedie, bende chiemo nobed manok kamoro bang’ machielo kendo tuoche ma landore nobedie. Gik ma kelo luoro nonenre, kendo ranyisi madongo noa e polo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation79"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource79">^ <strong>(Mat. 16:16)</strong></a> Simon Petro nodwoke kama: “In e Kristo, Wuod Nyasaye mangima.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation80"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource80">^ <strong>(Joh. 3:16)</strong></a> “Nimar Nyasaye nohero piny ahinya mi nochiwo Wuode ma miderma, mondo ng’at ma nyiso yie kuome kik kethi, to obed gi ngima ma nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation81"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource81">^ <strong>(1 Joh. 4:15)</strong></a> Ng’ato ang’ata ma hulo ayanga ni Yesu en Wuod Nyasaye, Nyasaye siko e winjruok achiel gi ng’atno, to ng’atno bende siko e winjruok achiel gi Nyasaye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation82"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource82">^ <strong>(Joh. 14:28)</strong></a> Ne uwinjo ka awachonu ni, ‘Adhi kendo ni abiro duogo iru.’ Ka adier uhera, da ubedo mamor ni adhi ir Wuora, nikech Wuora duong’ moloya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation83"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource83">^ <strong>(1 Kor. 11:3)</strong></a> Kata kamano, daher ni ung’e ni wi dichwo ka dichwo en Kristo; to wi dhako en dichwo; kendo wi Kristo en Nyasaye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation84"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource84">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “E kinde loch ruodhigo, Nyasaye manie polo nochung pinyruoth ma ok noketh ngang’. Pinyruodhno ok nomi oganda machielo, to obiro ng’injo pinjeruodhi mamokogi duto motiekgi chuth kendo noloch nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation85"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource85">^ <strong>(Dan. 7:13, 14)</strong></a> “Ka ne pod adhi nyime neno fweny gotieno, ne! ng’at ma chalo wuod dhano ne obiro e boche polo. Ne oyiene mondo odhi ir Ng’at ma Hike Ng’eny, kendo ne gitere e nyime. <strong><sup>14</sup></strong> Nomiye loch, gi duong’, gi pinyruoth mondo ji duto, bed ni giwuok e dhoot mane kata giwacho dhok mane, gitine. Lochne en loch ma nyaka chieng’ ma ok norum, kendo pinyruodhe ok noketh ngang’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation86"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource86">^ <strong>(Mat. 6:9, 10)</strong></a> “Un to onego ulem kama: “‘Wuonwa manie polo, nyingi mondo obed maler.* <strong><sup>10</sup></strong> Pinyruodhi mondo obi. Dwaroni mondo otimre e piny kaka timore e polo.</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation87"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource87">^ <strong>(Fwe. 11:15)</strong></a> Malaika mar abiriyo nogoyo turmbetane. Kendo dwol moko ma kok matek ne owinjore e polo ka wacho niya: “Loch mar piny koro osebedo Pinyruoth mar Ruodhwa kod mar Kristone, kendo obiro locho ka en ruoth nyaka chieng’.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation88"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource88">^ <strong>(Zab. 2:7-9)</strong></a> Adwaro lando gima Jehova oseng’ado; Nowachona niya: “In wuoda; Kawuono asebedo wuonu.  <strong><sup>8</sup></strong> Kwaya mondo amiyi ogendni duto obed magi, Kendo piny ngima obed mwanduni.  <strong><sup>9</sup></strong> Ibiro ng’injogi gi ludh loch molos gi nyinyo, Kendo initogi matindo tindo ka agulu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation89"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource89">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “E kinde loch ruodhigo, Nyasaye manie polo nochung pinyruoth ma ok noketh ngang’. Pinyruodhno ok nomi oganda machielo, to obiro ng’injo pinjeruodhi mamokogi duto motiekgi chuth kendo noloch nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation90"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource90">^ <strong>(Zab. 37:10, 11)</strong></a> Odong’ mana kinde matin, to joricho ok nobedie; Inimanygi kuonde ma ne gintie, To ok ibi yudogi. <strong><sup>11</sup></strong> To jo mamuol nobed weg piny, Kendo ginibed mamor ahinya nikech ginidag gi kuwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation91"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource91">^ <strong>(Zab. 46:9)</strong></a> Otieko lwenje e piny duto. Oturo atunge kod tonge; Owang’o geche lweny* gi mach.</p><p></p><p>Kata nyalo bedo, “okumbni.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation92"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource92">^ <strong>(Isa. 65:21-23)</strong></a> Gibiro gero ute kendo ginidagie, Gibiro pidho puothe mzabibu kendo chamo olembegi. <strong><sup>22</sup></strong> Ok giniger ute mondo jomamoko e modagie, Kendo ok ginipur mondo jomoko nono e mocham. Nimar ndalo mag joga nobed mana ka ndalo mag yien, Kendo joga moyier nobed mamor gi tich lwetegi. <strong><sup>23</sup></strong> Ok giniti matek kayiem nono, Kata nyuolo nyithindo mondo one masira, Nikech ginibed kodhi ma Jehova oguedho, Kaachiel gi nyikwagi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation93"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource93">^ <strong>(Rap. 32:4)</strong></a> En Lwanda, tichne long’o chuth, Nimar yorene duto ni kare. En Nyasaye ma jadiera ma ok nyal timo ne ng’ato gima ok kare; Timbene ni kare, kendo en Nyasaye matir.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation94"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource94">^ <strong>(Jak. 1:13)</strong></a> Kitemo ng’ato, kik owach niya: “Nyasaye tema.” Nimar ok nyal tem Nyasaye gi gik maricho, to en owuon bende ok otem ng’ato.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation95"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource95">^ <strong>(Luka 4:5, 6)</strong></a> Eka Jachien notere malo mi nonyise ka diemo wang’ pinjeruodhi duto mag piny. <strong><sup>6</sup></strong> Jachien nowachone kama: “Abiro miyi loch e wi pinjeruodhigi duto kod duong’gi nikech osemiyagi, kendo ng’at ma adwaro to amiyogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation96"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource96">^ <strong>(1 Joh. 5:19)</strong></a> Wang’eyo ni wan mag Nyasaye, to piny duto ni e teko mar ng’at marach.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation97"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource97">^ <strong>(Zab. 34:17-19)</strong></a> Jo makare noywak ne Jehova mi nowinjogi; Noresogi e chandruogegi duto. <strong><sup>18</sup></strong> Jehova ni machiegni gi jo ma chunygi onyosore, Kendo oreso jo ma chunygi ool. <strong><sup>19</sup></strong> Ng’at makare yudo chandruoge mang’eny, To Jehova rese kuomgi giduto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation98"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource98">^ <strong>(Isa. 41:10)</strong></a> Kik iluor, nimar an kodi. Kik iparri, nimar an e Nyasachi. Abiro tegi, ee, abiro konyi, Anamaki motegno gi bada ma korachwich ka atayi e yo makare.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation99"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource99">^ <strong>(Isa. 41:13)</strong></a> Nikech an Jehova Nyasachi, amako lweti ma korachwich, An e ma awachoni niya, ‘Kik iluor. Abiro konyi.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation100"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource100">^ <strong>(Isa. 65:17)</strong></a> Neuru! Achueyo polo manyien gi piny manyien; Ji ok nopar gik machon, Bende, gigo ok nochand chunygi kendo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation101"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource101">^ <strong>(Fwe. 21:3, 4)</strong></a> Eka gikanyono ne awinjo dwol moro maduong’ moa e kom-lojno ka wacho niya: “Neuru! Hema mar Nyasaye koro nigi dhano, kendo obiro dak kodgi, mi ginibed joge. To Nyasaye owuon nobed kodgi. <strong><sup>4</sup></strong> Kendo obiro yweyo pi wengegi duto, mi tho ok nobedie kendo, kata kuyo, kata ywak, kata rem ok nobedie kendo. Gik machon osekadho.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation102"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource102">^ <strong>(Ekl. 9:5)</strong></a> Jo mangima ong’eyo ni gibiro tho, to jo motho ok ong’eyo gimoro amora, kendo gionge pok moro amora nikech wich osewil kodgi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation103"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource103">^ <strong>(Joh. 11:11-14)</strong></a> Ka nosewacho wechegi, nomedo kama: “Lazaro osiepwa nindo, to adhi kuno mondo achiewe.” <strong><sup>12</sup></strong> Eka jopuonjrene nowachone niya: “Ruoth, kare ka onindo to obiro chango.” <strong><sup>13</sup></strong> Kata kamano, Yesu ne wuoyo kuom tho mar Lazaro. To gin ne giparo ni nowuoyo e wi nindo mar yueyo. <strong><sup>14</sup></strong> Eka gikanyono Yesu nowachonegi ayanga kama: “Lazaro otho,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation104"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource104">^ <strong>(Zab. 146:4)</strong></a> Muche rumo kendo odok e lowo; Chieng’no e ma gik ma oparo duto lalie.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation105"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource105">^ <strong>(Ekl. 9:6)</strong></a> Hera kod sigu kaachiel gi nyiego ma ne gin-go oselal nono, kendo gionge kargi kuom gik ma timore e piny.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation106"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource106">^ <strong>(Ekl. 9:10)</strong></a> Tim tich moro amora ma lweti oyudo gi tekoni duto, nimar onge tich, kata lony, kata ng’eyo gimoro, kata rieko e Liel* ka ma idhiye.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation107"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource107">^ <strong>(Ayub 14:13-15)</strong></a> Mad iyie ipanda e Liel,* Kendo ipanda kuno nyaka mirimbi rum, Kendo iket kinde ma ibiro parae kendo! <strong><sup>14</sup></strong> Ka dhano otho, be dobed mangima kendo? Anarit e tuechna Nyaka chik ma gonya obi. <strong><sup>15</sup></strong> Ibiro luonga, to anadwoki. Kendo inigomb neno tich lweti.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation108"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource108">^ <strong>(Joh. 5:28, 29)</strong></a> Kik uwuor wachni nikech sa biro ma ji duto manie liete* nowinj dwonde <strong><sup>29</sup></strong> mi giniwuog oko, jo ma notimo gik mabeyo e chier mar ngima, to jo ma notimo gik maricho e chier mar bura.</p><p></p><p>E dho Grik, wach molok kae ni ‘liete,’ en wach ma nyiso ni rapar mar joma ni e lietego, wich ok owilgo.‏</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation109"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource109">^ <strong>(Tich 24:15)</strong></a> Kendo an gi geno kuom Nyasaye, ma en geno ma gin bende giyiego, ni chier nobedie mar jo ma kare gi jo ma ok kare.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation110"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource110">^ <strong>(Fwe. 21:3, 4)</strong></a> Eka gikanyono ne awinjo dwol moro maduong’ moa e kom-lojno ka wacho niya: “Neuru! Hema mar Nyasaye koro nigi dhano, kendo obiro dak kodgi, mi ginibed joge. To Nyasaye owuon nobed kodgi. <strong><sup>4</sup></strong> Kendo obiro yweyo pi wengegi duto, mi tho ok nobedie kendo, kata kuyo, kata ywak, kata rem ok nobedie kendo. Gik machon osekadho.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation111"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource111">^ <strong>(Isa. 25:8)</strong></a> Obiro tieko* tho chuth, Jehova Wuon Loch Duto biro yweyo pi wengegi duto. Obiro golo achaya duto ma joge yudo e piny, Nimar Jehova owuon osewacho kamano.</p><p></p><p>Kata, “muonyo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation112"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource112">^ <strong>(Jer. 7:11)</strong></a> Ang’o momiyo useloko ot miluongo gi nyingani mondo obed rogo mar jomecho? An awuon aseneno mano gi wang’a,” Jehova owacho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation113"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource113">^ <strong>(Mat. 7:13, 14)</strong></a> “Donjuru e rangach madiny, nikech rangano duong’, kendo yorno lach ma tero ji e kethruok, to ji mang’eny e ma donjoe; <strong><sup>14</sup></strong> to rangach matin kod yo madiny tero ji e ngima, to ji manok e ma nwang’e.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation114"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource114">^ <strong>(Mat. 7:21-23)</strong></a> “Kik upar ni ji duto ma luonga ni, ‘Ruoth, Ruoth,’ e ma nodonj e Pinyruodh polo, to mana jo ma timo dwaro mar Wuora manie polo e ma nodonji. <strong><sup>22</sup></strong> Ji mang’eny nowachna chieng’no niya: ‘Ruoth, Ruoth, donge ne wakoro wach e nyingi, kendo ne wagolo jochiende e nyingi, kendo ne watimo tije mang’eny madongo e nyingi?’ <strong><sup>23</sup></strong> To anawachnegi niya: ‘Ok nang’eyou ngang’! Auru e nyima, un jo ma timo richogi!’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation115"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource115">^ <strong>(Isa. 29:13)</strong></a> Jehova owacho niya: “Ogandani sudo ira mana gi dhogi Kendo gimiya duong’ mana gi wechegi, To chunygi bor ahinya koda; Kendo giluora mana nikech chike dhano ma osepuonjgi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation116"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource116">^ <strong>(Mika. 3:11)</strong></a> Jotende ng’ado bura mondo giyud asoya, Jodolo mage puonjo ji mondo ochulgi, Kendo jonabi mage koro wach mondo giyud pesa. To pod gisirore kuom Jehova, ka giwacho niya: “Donge Jehova ni kodwa, koso? Onge masira ma biro yudowa.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation117"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource117">^ <strong>(Mar. 7:6-8)</strong></a> Nodwokogi kama: “Isaya ne ni kare ka nokoro wach kuomu un jo ma wuondore, kaka ondik ni, ‘Jogi miya luor mana gi dhogi to chunygi bor ahinya koda. <strong><sup>7</sup></strong> Gilama kayiem nono nikech gipuonjo chike dhano ka gima gin chike Nyasaye.’ <strong><sup>8</sup></strong> Uweyo chik Nyasaye kae to umakoru gi timbe dhano.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation118"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource118">^ <strong>(Mika. 4:3)</strong></a> Obiro ng’ado ne ji mang’eny bura, Enorie weche mag ogendni ma roteke man mabor. Ginithedh ligengnigi obed kwer, Kendo tongegi obed pand keyo. Oganda ok noting’ ligangla ne oganda machielo, Ok ginichak gipuonjre lweny kendo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation119"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource119">^ <strong>(Joh. 13:34, 35)</strong></a> Amiyou chik manyien, ni ubed gi hera e kindu; mana kaka aseherou, un bende herreuru e kindu. <strong><sup>35</sup></strong> Ma e ma nomi ji duto ong’e ni un jopuonjrena ka un gi hera e kindu uwegi.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource9">^ <span id="pcitation9"></span><strong>***lmd No. 1 point 4-point 4c***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p16">4. <strong>Yaw wang’i.</strong> Penjri niya:</p>
<ol class="du-listStyleType--lowerAlpha du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li><p class="p17">               ‘Ang’o ma ng’atno timo? Nyalo bedo ni oparo ang’o?’</p>
</li>
<li><p class="p18">               ‘Lewni morwako, kaka ochal, kod kaka ode chalo nyisa ang’o e wi gik moyiego kod kaka nopon?’</p>
</li>
<li><p class="p19">               ‘Be ma e kinde mowinjore wuoyoe kode?’</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource10">^ <span id="pcitation10"></span><strong>***wp25 Na. 1 ite mar 2 Weche Mantie***</strong></a></p>
<header>
<h1 class="featureTtl"><strong>Weche Mantie</strong></h1>
</header>
<div class="groupTOC"><p class="p2 sm"> <strong>3</strong>  Hinyruok ma Lweny Kelo</p>
<p class="p3 sm"> <strong>4</strong>  Kaka Lwenje kod Ywaruok Hinyowa Waduto</p>
<p class="p4 sm"> <strong>6</strong>  Be Dhano Nyalo Tieko Lwenje kod Ywaruok?</p>
<p class="p5 sm"> <strong>9</strong>  Gimomiyo Lwenje kod Ywaruok Pod Dhi Nyime</p>
<p class="p6 sm"><strong>10</strong>  Kaka Lwenje kod Ywaruok Biro Rumo</p>
<p class="p7 sm"><strong>14</strong>  Inyalo Bedo gi Kuwe e Piny Mopong’ gi Lwenje kod Ywaruok</p>
<p class="p8 sm"><strong>16</strong>  Be Isegapenjorie Penjogi?</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource11">^ <span id="pcitation11"></span><strong>***lmd No. 7 point 4***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p14">4. <strong>Chike chieng’ ma ibiro dok lime.</strong> E giko mbakau, chan kode chieng’ ma ibiro lime kendo. Tem mondo idog lime mana kaka uchano.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12"></span><strong>***sjj wer 121 Wabed gi Kido mar Ritruok***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 121</strong></p>
<h1><strong>Wabed gi Kido mar Ritruok</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource120"></span><a epub:type="noteref" href="#citation120">Jo-Rumi 7:14-25</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Wahero Jehova gi chunywa te;</p>
<p class="p5 sz">To ritruok dwarore, waduto warem.</p>
<p class="p6 sp">Gombo mag ringruok mayowa kuwe.</p>
<p class="p7 sz">Kwadak kuom roho wayudo kuwe.</p>
</li>
<li><p class="p8 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Satan temowa pile ka pile,</p>
<p class="p9 sz">Richo be chikowa, miyo warwenyo.</p>
<p class="p10 sp">Teko mar adiera to loye.</p>
<p class="p11 sz">Jehova nyalo rito pachwa.</p>
</li>
<li><p class="p12 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Watem kik waketh ne Nyasaye nying,</p>
<p class="p13 sz">Nikech wach gi timwa bende miye duong’.</p>
<p class="p14 sp">Waket pachwa kuom rito wachni:</p>
<p class="p15 sz">Wabed moritre ndalo duto.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p16 se">(Ne bende <span id="citationsource121"></span><a epub:type="noteref" href="#citation121">1 Kor. 9:25;</a><span id="citationsource122"></span><a epub:type="noteref" href="#citation122"> Gal. 5:23;</a><span id="citationsource123"></span><a epub:type="noteref" href="#citation123"> 2 Pet. 1:6</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation120"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource120">^ <strong>(Rumi 7:14-25)</strong></a> Nimar wang’eyo ni Chik oa kuom Nyasaye; an to an mar ringruok, kendo an jal ma richo oseng’iewo. <strong><sup>15</sup></strong> Nimar ok ang’eyo gimomiyo atimo gik ma atimo. Nikech ok atim gik ma daher timo, to gik ma asin-go e ma atimo. <strong><sup>16</sup></strong> Kata kamano, ka gik ma ok daher e ma atimo, ayie ni Chik long’o. <strong><sup>17</sup></strong> To koro an ok e ma atimgi, to richo modak e iya e ma timogi. <strong><sup>18</sup></strong> Nimar ang’eyo ni kuoma, tiende ni, e ringrena, onge gima ber modakie; nikech agombo timo gima long’o, to nyalo mar time e ma aongego. <strong><sup>19</sup></strong> Nimar gima ber ma daher timo, ok atim, to gima rach ma ok ahero e ma asiko ka atimo. <strong><sup>20</sup></strong> Ka koro atimo gik ma ok ahero, kare an ok e ma atimgi, to richo modak e iya e ma timogi. <strong><sup>21</sup></strong> Kuom mano, anwang’o ni nitiere chik moro ma chika: Ni ka adwaro timo gima kare, to gima rach e ma ni koda. <strong><sup>22</sup></strong> Kuom adier, e chunya ma iye, amor ahinya gi chik Nyasaye, <strong><sup>23</sup></strong> to e ringrena, nitiere chik moro ma kedo kod chik manie pacha, kendo otera mondo abed e tuech mar chik mar richo manie ringrena. <strong><sup>24</sup></strong> Yaye, an ng’at ma chandore! En ng’ano ma biro resa kuom ringruok ma tera e tho ma kama? <strong><sup>25</sup></strong> Agoyo erokamano ne Nyasaye kokalo kuom Yesu Kristo Ruodhwa! Kuom mano, e pacha an misumba chik Nyasaye, to gi e ringrena an misumba mar richo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation121"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource121">^ <strong>(1 Kor. 9:25)</strong></a> Koro ng’ato ka ng’ato manie piem nyiso kido mar ritruok e gik moko duto. En adier ni gitimo kamano mondo giyud osimbo ma nyalo kethore, wan to watimo mano mondo wayud osimbo ma ok nyal kethore.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation122"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource122">^ <strong>(Gal. 5:23)</strong></a> muolo, kod ritruok. Onge chik ma kwedo gik ma kamago.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation123"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource123">^ <strong>(2 Pet. 1:6)</strong></a> to e wi ng’eyo, ubed gi ritruok, to e wi ritruok, ubed gi sinani, to e wi sinani, uchiwru chuth ne Nyasaye,</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource13">^ <span id="pcitation13"></span><strong>***lfb ite mar 48-ite mar 49 par. 4 Bungu ma ne Oliel Mach***</strong></a> <a href="#pcitation13_2">&gt;&gt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SULA MAR 18</strong></p>
<h1><strong>Bungu ma ne Oliel Mach</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Musa ne odak Midian kuom higni 40. Ne okendo, mi obedo gi nyithindo. Chieng’ moro ka ne okwayo rombe machiegni gi Got Sinai, ne oneno gimoro ma nomako dhoge. Bungu moro ne liel mach, to bunguno ne ok wang’ kata matin! Ka ne Musa osudo machiegni mondo one gima ne timore, ne owinjo dwol moro ma wuok e bunguno ka wacho niya: ‘Musa! Kik isud machiegni mokalo kanyo. Lony wuoche, nikech kama ichung’ieni en kama ler.’ Jehova e ma ne wuoyo kokalo kuom malaika moro.</p>
<p class="p4">Luoro nomako Musa, omiyo, noumo wang’e. Dwolno nowachone kama: ‘Aseneno kaka Jo-Israel sandore malit. Abiro resogi e lwet Jo-Misri kendo terogi e piny moro maber. In e mibiro tayo joga kigologi e piny Misri.’ Donge nyalo bedo ni Musa nowuoro wachno?</p>
<p class="p5">Musa nopenjo Nyasaye kama: ‘Ka po ni jogo openja ni en ng’a moora, anyisgi nang’o?’ Nyasaye nodwoke niya: ‘Nyisgi ni Jehova Nyasach Ibrahim, Nyasach Isaka, kendo Nyasach Jakobo e moori.’ Musa nopenjo kama: ‘To nade ka gidagi winja?’ Jehova notimo ne Musa hono moro ma ne okonye bedo gadier ni ne odhi konye. Nonyiso Musa mondo obol luth ma ne en-go piny. Ludhno nolokore thuol! To ka Musa nomako thuondno gi iwe, thuondno nolokore luth. Kae to Jehova nonyise kama: ‘Ka idhi mitimo hononi, ji biro ng’eyo ni an e ma aori.’</p>
<p class="p6">Musa nowacho kama: ‘Ok aber e wuoyo.’ To Jehova nosingone niya: ‘An e ma abiro nyisi gik ma ibiro wacho, kendo abiro oro owadu ma Harun mondo okonyi.’ Ka Musa nosebedo gadier ni Jehova ne ni kode, nokawo joode duto mi gimako wuoth ma dhi Misri.</p>
</div>
<div class="blockTxt rule"><p class="p8">“Kik uparru kaka ubiro wuoyo kata kuom gima ubiro wacho, nimar gima onego uwach ibiro miu gie sechego.”​—<span id="citationsource124"></span><a epub:type="noteref" href="#citation124">Mathayo 10:19</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p10"><strong>Penjo:</strong> Ang’o ma Musa noneno sama ne okwayo rombe? Jehova ne dwaro ni Musa otim ang’o?</p>
<p class="p11"><span id="citationsource125"></span><a epub:type="noteref" href="#citation125"><strong>Wuok 3:1–4:20;</strong></a><span id="citationsource126"></span><a epub:type="noteref" href="#citation126"> Tich Joote 7:30-36</a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation124"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource124">^ <strong>(Mat. 10:19)</strong></a> Kata kamano, ka giterou kuno, kik uparru kaka ubiro wuoyo kata kuom gima ubiro wacho, nimar gima onego uwach ibiro miu gie sechego;</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation125"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource125">^ <strong>(Wuok 3:1-4:20)</strong></a> Musa ne kwayo jamb Jethro ma ne en jaduong’ne* kendo jadolo e piny Midian. Chieng’ moro ka en e thim kochomo yor podho chieng’ gi jamni, nochopo Horeb ma en god Nyasaye madier. <strong><sup>2</sup></strong> Malaika mar Jehova nofwenyorene e mach ma liel e yiend kudho moro. To kaka nomedo ng’iye, noneno ka yienno liel aliela to ok wang’. <strong><sup>3</sup></strong> Eka Musa nowacho niya: “We adhi anon ane hono ma miyo yadhno liel aliela to ok wang’.” <strong><sup>4</sup></strong> Ka ne Jehova Nyasaye oneno ka Musa sudo mondo ong’i yadhno, noluonge gie yadhno niya: “Musa! Musa!” mi Musa nodwoke kama: “An ka.” <strong><sup>5</sup></strong> Kae to Nyasaye nowachone niya: “Kik isud machiegni. Lony wuoche e tiendi, nikech ka michung’ieno en ka maler.” <strong><sup>6</sup></strong> Mi nomedo nyise kama: “An Nyasach kwereni,* Nyasach Ibrahim, Nyasach Isaka, kendo Nyasach Jakobo.” Mi Musa noumo wang’e nikech noluoro ng’iyo Nyasaye madier. <strong><sup>7</sup></strong> Jehova nomedo wachone niya: “Adier aseneno kaka joga sandore Misri, kendo asewinjo ywakgi nikech isandogi gi tich matek; ang’eyo maber lit ma giwinjo. <strong><sup>8</sup></strong> Analor mondo aresgi e lwet Jo-Misri kendo anagolgi e pinyno ka aterogi e piny ma jaber kendo malach, piny mopong’ gi chak kod mor kich, piny Jo-Kanaan, Jo-Hiti, Jo-Amor, Jo-Perizi, Jo-Hivi, kod Jo-Jebus. <strong><sup>9</sup></strong> Koro ne! Ywak mar Jo-Israel osechopona, bende aseneno kaka Jo-Misri sandogi marach. <strong><sup>10</sup></strong> Omiyo, koro bi mondo aori ir Farao mondo igol joga ma Jo-Israel oa e piny Misri.” <strong><sup>11</sup></strong> To Musa nopenjo Nyasaye madier kama: “An ng’a ma dadhi ir Farao ma agol Jo-Israel e piny Misri?” <strong><sup>12</sup></strong> Nyasaye nodwoke niya: “Anabed kodi, kendo kisegolo joga Misri, unulama* e godni. Mano e ma biro nyisi ni an e ma ne aori.” <strong><sup>13</sup></strong> To Musa nowacho ne Nyasaye madier kama: “Ka adhi ir Jo-Israel ma anyisogi ni, ‘Nyasach kwereu oseora iru,’ to gipenja ni, ‘Nyinge ng’a?’ Abiro dwokogi nang’o?” <strong><sup>14</sup></strong> Omiyo, kama e kaka Nyasaye nonyiso Musa: “Anabed Gima Adwaro* Bedo.”* Kae to nomedo wacho niya: “Ma e gima ininyis Jo-Israel, ‘Anabed oseora iru.’” <strong><sup>15</sup></strong> Nyasaye nowacho ne Musa kendo niya: “Ma e gima ininyis Jo-Israel, ‘Jehova Nyasach kwereu, Nyasach Ibrahim, Nyasach Isaka, kendo Nyasach Jakobo oora iru.’ Ma e nyinga nyaka chieng’, kendo ma e kaka tienge duto biro para. <strong><sup>16</sup></strong> Koro dhiyo mondo ichok jodong Israel kendo iwachnegi ni, ‘Jehova Nyasach kwereu, Nyasach Ibrahim, Isaka, gi Jakobo, osefwenyorena kendo owachona kama: “Adier aseneno kaka isandou kendo aseneno gik mitimonu e piny Misri. <strong><sup>17</sup></strong> Omiyo, aseng’ado ni abiro golou e sand muyudo e lwet Jo-Misri mi ateru e piny Jo-Kanaan, Jo-Hiti, Jo-Amor, Jo-Perizi, Jo-Hivi, kod Jo-Jebus, ma en piny mopong’ gi chak kod mor kich. ”’ <strong><sup>18</sup></strong> “Jodong Israel biro winji kendo ibiro dhi kodgi ir ruodh Misri, to unuwachne niya: ‘Jehova Nyasach Jo-Hibrania osewuoyo kodwa. Koro yienwa wadhi wuodh ndalo adek e thim mondo wachiw misango ne Jehova Nyasachwa.’ <strong><sup>19</sup></strong> Kata kamano, ang’eyo maber ni ruodh Misri ok bi yienu udhi mak mana kochune. <strong><sup>20</sup></strong> Omiyo, abiro rieyo lweta kendo goyo Misri gi masiche madongo, eka obiro weyou mondo udhi. <strong><sup>21</sup></strong> Abiro miyo Jo-Misri onyis joga ng’wono, kendo chieng’ muwuok, ok unuwuog gi lwetu nono. <strong><sup>22</sup></strong> Dhako ka dhako biro kwayo jirande kaachiel gi dhako modakgo e ode gik molos gi fedha kod dhahabu, kaachiel gi lewni, kendo yawuotu gi nyiu norwakgi; omiyo, unuyak Jo-Misri adier.” </p><p><strong>4</strong> To Musa nodwoko niya: “To nade ka ok giyie ni in e ma iora kendo gitamore winja ka giwacho ni, ‘Jehova ok ofwenyoreni?’” <strong><sup>2</sup></strong> Jehova nopenje niya: “Mano ang’o miting’o e lweti?” Nodwoke ni, “En luth.” <strong><sup>3</sup></strong> Nonyise niya: “Bole piny.” Omiyo, nobole piny mi ludhno nolokore thuol, kendo Musa noringe. <strong><sup>4</sup></strong> Jehova koro nonyiso Musa niya: “Rie lweti imak yiwe.” Norieyo lwete momake, mi thuondno nolokore luth e lwete. <strong><sup>5</sup></strong> Eka Nyasaye nowachone kama: “Kitimo kamano, gibiro yie ni Jehova Nyasach kweregi, Nyasach Ibrahim, Nyasach Isaka, kendo Nyasach Jakobo osefwenyoreni.” <strong><sup>6</sup></strong> Jehova nowachone kendo kama: “So ane lweti e ofuko manie kor lawi.” Musa notimo kamano. To ka nogolo lweteno oko, noyudo ka dhoho omako lwete mobedo ma rachar ka pe! <strong><sup>7</sup></strong> Mi nowacho ne Musa kama: “So lweti kendo e ofuko manie kor lawi.” Mi nosoyo lwete. To ka nogole, lweteno nodoko mangima kaka dende duto! <strong><sup>8</sup></strong> Bang’ mano, nonyise niya: “Ka gitamore winji kata yie gi hono mokwongono, to gibiro yie gi hono mar ariyoni.” <strong><sup>9</sup></strong> To ka ok giyie gi honni ariyogo kendo ok giwinji, twom pi e Aora Nael kendo iol pigno e lowo motwo, to pigno biro lokore remo.” <strong><sup>10</sup></strong> Koro Musa nonyiso Jehova niya: “Yie ing’wonna Jehova, nimar ok ang’eyo wuoyo maber chakre chon kata sani miwuoyoe kodani, nikech aradwal kendo lewa pek.” <strong><sup>11</sup></strong> Jehova nopenje kama: “En ng’a ma nochueyo dho dhano, kata ma miyo dhano doko momo, ite dino, wang’e neno, kata obedo muofu? Donge en mana an Jehova? <strong><sup>12</sup></strong> E momiyo dhiyo, anakonyi sa miwuoyo, kendo ananyisi gima onego iwachi.” <strong><sup>13</sup></strong> To ne okwer niya: “Asayi Jehova, or ng’at machielo.” <strong><sup>14</sup></strong> Mirima nomako Jehova nikech dwokono, mowacho ne Musa kama: “Donge Harun owadu ma Ja-Lawi nitie? Ang’eyo ni onyalo wuoyo maber. Kendo en e yo obiro mondo oromni. Obiro mor ahinya koneni. <strong><sup>15</sup></strong> Iwuo kode kinyise weche ma achiki, kendo nakonyu sa ma uwuoyo, mi ananyisu gima onego utim. <strong><sup>16</sup></strong> En e mobiro wuoyo gi jogo e loyi, to in nibedne kaka Nyasaye. <strong><sup>17</sup></strong> Kendo dhi gi luth manie lwetino mondo itimgo honni.” <strong><sup>18</sup></strong> Koro Musa nodhi ir Jethro jaduong’ne* mowachone niya: “Yiena adog Misri mondo ane ka owetena pod ngima.” Jethro nodwoke niya: “Dhi gi kuwe.” <strong><sup>19</sup></strong> Bang’ mano, ka Musa pod ne ni Midian, Jehova nonyise niya: “Wuog idog Misri, nimar jogo duto ma ne dwaro negi osetho.” <strong><sup>20</sup></strong> Eka Musa nokawo chiege gi yawuote moketogi e punda, mi omako wuoth kochomo piny Misri. Bende, Musa noting’o ludh Nyasaye madier e lwete.</p><p></p><p>Tiende ni, wuon chi Musa.</p><p>Kata, “Nyasach wuonu.”</p><p>Kata, “unutina.”</p><p>Kata, “Gima Ayiero.”</p><p>Som Apendiks A4.</p><p>Tiende ni, “wuon chiege.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation126"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource126">^ <strong>(Tich 7:30-36)</strong></a> “Higni 40 bang’e, malaika moro nofwenyorene e thim mar Got Sinai e mach ma ne liel e yiend kudho. <strong><sup>31</sup></strong> Ka Musa noneno mano, ne owuoro ahinya. To sa ma nosudo mondo onon gima ne timoreno, nowinjo dwond Jehova* ka wachone kama: <strong><sup>32</sup></strong> ‘An e Nyasach kwereu, Nyasach Ibrahim, gi Isaka, kod Jakobo.’ Musa nochako tetni kendo ne ok omedo nono yadhno. <strong><sup>33</sup></strong> Jehova* nowachone niya: ‘Lony wuoche e tiendi, nimar ka michung’ieno en kama ler. <strong><sup>34</sup></strong> Adier aseneno kaka joga sandore Misri, kendo asewinjo ywakgi, omiyo aselor mondo aresgi. Koro bi mondo aori Misri.’ <strong><sup>35</sup></strong> Musa achielni, ma ne gisekwer ni ok ging’eyo ka gipenje ni, ‘En ng’a moketi jatelo kendo jang’ad bura?’ en e jalno ma Nyasaye nooro mondo obed jatelo kendo jares kokalo kuom malaika ma nofwenyorene e yiend kudho. <strong><sup>36</sup></strong> Ng’atni ne otelonegi kogologi Misri kendo notimo tije madongo gi honni e piny Misri, gi Nam Makwar, kendo e thim kuom higni 40.</p><p></p><p>Som Apendiks A5.</p><p>Som Apendiks A5.</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource13">^ <span id="pcitation13_2"></span><strong>***lfb ite mar 50-ite mar 51 par. 2 Masiche Adek Mokwongo***</strong></a> <a href="#pcitation13">&lt;&lt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SULA MAR 19</strong></p>
<h1><strong>Masiche Adek Mokwongo</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Jo-Israel ne oket gi tich matek ahinya nikech ne gin wasumbni. Jehova nooro Musa gi Harun ir Farao mondo ginyis Farao kama: ‘Yie mondo iwe joga, mondo gidhi gilama e thim.’ Farao nosungore kowacho niya: ‘Gik ma Jehova wachogo ok obadha, kendo ok abi yie ne Jo-Israel owuog kae.’ Farao nomedo sando Jo-Israel komiyogi tich matek moloyo. Jehova ne ong’ado ni ne odhi miyo Farao ong’e ni en ng’a. Be ing’eyo kaka ne odhi timo mano? Ne odhi kelo ne Jo-Misri Masiche Apar. Jehova nonyiso Musa niya: ‘Farao ok dwar winjo gima anyise. Kiny gokinyi obiro dhi e Aora Nael. Dhi irom kode kuno mondo inyise ni pige duto mag Aora Nael biro lokore remo nikech otamore gonyo joga.’ Musa nodhi ir Farao kaka Jehova nochike. Farao noneno gi wang’e ka Harun ochwado pi Aora Nael gi luth, mi pi aorano duto olokore remo. Pi nochako dung’ marach, rech ne otho, kendo pi aorano koro ne ok nyal modhi. To Farao pod notamore gonyo Jo-Israel.</p>
<p class="p4">Bang’ ndalo abiriyo, Jehova ne ooro Musa kendo ir Farao gi ote ma wacho niya: ‘Ka ok iyie ne joga mondo owuogi, to Misri duto biro pong’ gi ogwende.’ Farao pod ne otamore winjo, omiyo Harun norieyo ludhe, kendo ogwende ne ochako pong’o piny Misri. Ogwendego ne yudore e udi, e wi otendni, kod e bakunde mag chiemo. Kamoro amora nopong’ gi ogwende! Farao nokwayo Musa mondo osa Jehova ogol ogwendego, kosingo ni ne odhi weyo Jo-Israel owuogi. Omiyo, Jehova notieko masirano, kendo Jo-Misri nochoko ogwende mang’eny motho. Piny ne ng’ue marach. Kata kamano, Farao pod ne ok oyie ne Jo-Israel mondo owuogi.</p>
<p class="p5">Jehova nonyiso Musa niya: ‘Harun onego ochwad piny gi ludhe, mondo buch lowo olokre gik ma chalo suna ma kecho malit.’ Harun notimo kamano, kendo gik ma chalo suna nopong’o pinyno duto. Nitie joma nonyiso Farao kama: ‘Mae en masira mowuok kuom Nyasaye.’ To Farao pod nodagi yie ne Jo-Israel owuogi.</p>
</div>
<div class="blockTxt rule"><p class="p7">“Abiro miyo ging’e tekona kod nyalona, kendo gibiro ng’eyo ni nyinga en Jehova.”​—<span id="citationsource127"></span><a epub:type="noteref" href="#citation127">Jeremia 16:21</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p9"><strong>Penjo:</strong> Masiche adek mokwongo ne gin mage? Ang’o momiyo Jehova nokelo masichego?</p>
<p class="p10"><span id="citationsource128"></span><a epub:type="noteref" href="#citation128"><strong>Wuok 5:1-18;</strong></a><span id="citationsource129"></span><a epub:type="noteref" href="#citation129"> <strong>7:8–8:19;</strong></a><span id="citationsource130"></span><a epub:type="noteref" href="#citation130"> Nehemia 9:9, 10</a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation127"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource127">^ <strong>(Jer. 16:21)</strong></a> “Omiyo, anami ging’e, E kindegi abiro miyo ging’e tekona kod nyalona, Kendo gibiro ng’eyo ni nyinga en Jehova.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation128"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource128">^ <strong>(Wuok 5:1-18)</strong></a> Bang’e, Musa gi Harun nodhi ir Farao mi ginyise niya: “Jehova Nyasach Israel owacho kama, ‘We joga odhi otimna sawo e thim.’” <strong><sup>2</sup></strong> To Farao nowacho niya: “Jehova to en ng’a, ma dawinj wachne mi awe Jo-Israel odhi? Akia Jehova, kendo ok abi weyo Jo-Israel mondo odhi.” <strong><sup>3</sup></strong> To ne gidwoke kama: “Nyasach Jo-Hibrania osewuoyo kodwa. Kuom mano, yienwa wadhi e thim, ma en wuoth ma biro kawowa ndalo adek, mondo wadhi wachiw misango ne Jehova Nyasachwa, nono to obiro negowa gi tuo kata gi ligangla.” <strong><sup>4</sup></strong> Ruodh Misri nodwokogi kama: “In Musa gi Harun, ang’o momiyo ugolo ji e tich? Doguru e tiju!” <strong><sup>5</sup></strong> Farao nomedo kama: “Neuru kaka jou ng’eny e piny, to un udwaro ni giwe tich.” <strong><sup>6</sup></strong> Chieng’no, Farao nochiko Jo-Misri ma jorit wasumbni kod Jo-Israel ma ne oket kaka jotendgi* konyisogi kama: <strong><sup>7</sup></strong> “Kik uchak umi Jo-Israel lum ma gilosogo matafari. Weuru gidhi giom lum giwegi. <strong><sup>8</sup></strong> To nyaka une ni pod giloso mana kwan mar matafari ma yande gisebedo ka giloso. Kik uduok kwanno chien nikech gin jo samuoyo. Mano e momiyo giywagore ni gidwaro dhi chiwo ne Nyasachgi misango. <strong><sup>9</sup></strong> Mednegiuru tich matek kendo ketgiuru gibed modich mondo kik gichik itgi ne weche manono.” <strong><sup>10</sup></strong> Kuom mano, jorit wasumbni kod jotendgi* nodhi monyiso ji niya: “Farao owacho kama, ‘Ok adhi miyou lum kendo. <strong><sup>11</sup></strong> Dhiuru umany lum uwegi ka ma duyudgie, to ok bi duoknu tich piny ngang’.’” <strong><sup>12</sup></strong> Eka Jo-Israel nokere e piny Misri duto mondo gimany lum. <strong><sup>13</sup></strong> Jorit wasumbni nomedo wachonegi kama: “Nyaka utiek tiju modiechieng’ kodiechieng’ mana kaka ne utimoga ndalo ma ne ikelonu lum.” <strong><sup>14</sup></strong> Bende, jorit mag Farao nogoyo Jo-Israel ma ne giketo e wi wasumbni ka gipenjogi kama: “Ang’o momiyo ok uloso kwan mar matafari ma ulosoga pile? Nyoro ne utimo kamano, kendo kawuono bende.” <strong><sup>15</sup></strong> Eka Jo-Israel ma ne oket e wi wasumbni nodhi ir Farao ka giywak niya: “Ang’o momiyo isandowa kama? <strong><sup>16</sup></strong> Ok miwa lum, to e ma pod iwachonwa ni, ‘Losuru matafari!’ Goch bende igoyowa, to jogi iwuon e ma nigi ketho.” <strong><sup>17</sup></strong> Farao nodwokogi kama: “Un jo samuoyo, un jo samuoyo! Mano e momiyo uwacho ni, ‘Wadwaro dhi, wadwaro dhi chiwo ne Jehova misango.’ <strong><sup>18</sup></strong> Doguru e tich! Ok bi miu lum, to pod ubiro loso kwan mar matafari ma yande ulosoga.”</p><p></p><p>Kata, “nyapara.”</p><p>Kata, “nyapara.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation129"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource129">^ <strong>(Wuok 7:8-8:19)</strong></a> Koro Jehova nonyiso Musa gi Harun kama: <strong><sup>9</sup></strong> “Ka Farao onyisou ni, ‘Timuru hono moro,’ to in Musa inyis Harun ni, ‘Bol ludhi piny e nyim Farao.’ Ludhno biro lokore thuol mang’ongo.” <strong><sup>10</sup></strong> Omiyo, Musa gi Harun nodhi ir Farao ma gitimo mana kaka Jehova nochikogi. Harun nobolo ludhe piny e nyim Farao gi jotichne, mi ludhno nolokore thuol mang’ongo. <strong><sup>11</sup></strong> Kata kamano, Farao noluongo jorieko kod ajuoke mag Misri, mi jogo bende notiyo gi juok e timo hono ma kamano. <strong><sup>12</sup></strong> Moro ka moro nobolo ludhe piny mi ludhego nolokore thuonde madongo; to thuond* Harun nomuonyo thuondegigo. <strong><sup>13</sup></strong> To e ma pod chuny Farao nobedo matek, kendo ne ok owinjogi, mana kaka Jehova nosewacho. <strong><sup>14</sup></strong> Eka Jehova nonyiso Musa niya: “Wi Farao pod tek. Osetamore weyo joga mondo odhi. <strong><sup>15</sup></strong> Dhi ir Farao gokinyi. Obiro dhi e Aora Nael. Dhi irite e dho aorano; iting’ luth ma ne olokore thuolcha. <strong><sup>16</sup></strong> Kendo ininyise ni, ‘Jehova Nyasach Jo-Hibrania oora iri ni awachni kama: “We joga odhi otina e thim.” To pod itamori weyogi nyaka sani. <strong><sup>17</sup></strong> Jehova owacho kama: “Ma e gima nomi ing’e ni an Jehova. Abiro goyo pi Aora Nael gi ludhni, mi pi nolokre remo. <strong><sup>18</sup></strong> Rech manie Aora Nael biro tho, kendo aorano biro golo tik mang’we marach, mi Jo-Misri ok nomodh pige.”’” <strong><sup>19</sup></strong> Jehova nowacho ne Musa niya: “Nyis Harun ni okaw ludhe orie e wi pige mag Misri, e wi aore madongo gi matindo, kendo e wi yewni, gi sokni mondo gilokre remo. Kotimo kamano, remo nobed e piny Misri duto nyaka e dapige mag yien kod kite.” <strong><sup>20</sup></strong> Gikanyono, Musa gi Harun notimo mana kaka Jehova nochikogi. Harun nokawo luth mogoyogo pi Aora Nael e nyim Farao gi jotichne, mi pi aorano duto nolokore remo. <strong><sup>21</sup></strong> Kendo rech ma ne nie Aora Nael notho, mi aorano nochako golo tik marach, kendo Jo-Misri ne ok nyal modho pige. Bende, remo ne nie Misri duto. <strong><sup>22</sup></strong> To ajuoke mag Misri bende notiyo gi tekogi mag juok e timo hono ma kamano, mi chuny Farao nomedo bedo matek, kendo ne ok owinjogi mana kaka Jehova nosewacho. <strong><sup>23</sup></strong> Bang’ mano, Farao nodok e ode ma ok odewo wachno kata matin. <strong><sup>24</sup></strong> Omiyo, Jo-Misri duto nochako kunyo bath Aora Nael ka gimanyo pi modho, nikech pi aorano ne ok modhre. <strong><sup>25</sup></strong> Mi Aora Nael nobet remo kuom ndalo abiriyo chakre Jehova ne loke kamano. </p><p><strong>8</strong> Kendo Jehova nonyiso Musa niya: “Dhi ir Farao inyise kama, ‘Ma e gima Jehova owacho: “We joga odhi olama. <strong><sup>2</sup></strong> To ka pod itamori weyogi, abiro kelo ogwende e alworani duto mondo asandugo. <strong><sup>3</sup></strong> Kendo ogwende biro pong’o Aora Nael mi ginidonj e i odi, nyaka kor nindo, e otandani, e ute jotichni, kendo ginibi kuom jogi, kendo ginidonj e kendo mutedee, kod bakunde mudwaloe mogo. <strong><sup>4</sup></strong> Ogwendego nochikre kuomi, kuom jogi, kendo kuom jotichni duto.”’” <strong><sup>5</sup></strong> Bang’e, Jehova nowacho ne Musa kama: “Nyis Harun ni okaw ludhe orie e wi aoche mag Misri, kod yewni, gi sokni, mondo ogwende owuog opong’ Misri.” <strong><sup>6</sup></strong> Omiyo, Harun norieyo lwete e wi pige mag Misri mi ogwende nochako wuok mopong’o piny Misri. <strong><sup>7</sup></strong> To ajuoke Misri notiyo gi tekogi mag juok e timo hono ma kamano, mi gin bende ne gimiyo ogwende obiro e piny Misri. <strong><sup>8</sup></strong> Eka Farao noluongo Musa gi Harun mowachonegi niya: “Kwanauru Jehova mondo ogol ogwendegi kuoma kendo kuom joga, nimar koro adwaro weyo Jo-Israel odhi ochiw ne Jehova misango.” <strong><sup>9</sup></strong> Musa nonyiso Farao niya: “In e ma koro inyisa sa monego akwa mondo ogol ogwende kuomi, kuom jotichni, jogi, kendo e i uteu mi gidong’ mana e Aora Nael.” <strong><sup>10</sup></strong> Farao nodwoke niya: “Timna kamano kiny.” Musa nonyise kama: “Biro timore mana kaka ikwayono mondo ing’e ni onge ng’at machielo machal gi Jehova Nyasachwa. <strong><sup>11</sup></strong> Ogwende biro weyi kaachiel gi jotichni kod jogi, kendo gibiro a e i uteu. Aora Nael kende e ma ginidong’ie.” <strong><sup>12</sup></strong> Omiyo, Musa gi Harun noa e nyim Farao, mi Musa nosayo Jehova mondo ogol ne Farao ogwende. <strong><sup>13</sup></strong> Eka Jehova notimo kaka Musa ne okwaye, mi ogwende ma ne nie udi, e laru, kendo e puothe nochako tho. <strong><sup>14</sup></strong> Ne gichokogi pidhe pidhe modhuro, kendo piny nochako golo tik marach. <strong><sup>15</sup></strong> Ka Farao noneno ni osegol ogwende, chunye nodoko matek mi notamore winjogi, mana kaka Jehova nosewacho. <strong><sup>16</sup></strong> Jehova koro nowacho ne Musa niya: “Nyis Harun orie luth ochwadgo piny mondo buru olokre suna* e piny Misri duto.” <strong><sup>17</sup></strong> Mi ne gitimo kamano. Harun norieyo lwete mochwado piny gi ludhe kendo buru te nolokore suna e piny Misri, mi suna nosando ji kod le. <strong><sup>18</sup></strong> Ajuoke Misri bende notemo timo hono ma kamano mondo gikel suna, to mano notamogi. Suna ne ni kuonde duto, kuom ji kod le. <strong><sup>19</sup></strong> Eka ajuoke Misri nonyiso Farao niya: “Lwet Nyasaye e motimo mano!” To chuny Farao pod ne tek, mi notamore winjogi, mana kaka Jehova nosewacho.</p><p></p><p>Kata, “ludh Harun.”</p><p>Mano en kit suna moro ma ne yudore e piny Misri.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation130"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource130">^ <strong>(Neh. 9:9, 10)</strong></a> “Ne ineno kaka kwerewa ne sandore e piny Misri, kendo ne iwinjo ywakgi e Nam Makwar. <strong><sup>10</sup></strong> Eka ne itimo ranyisi gi honni mondo isandgo Farao, gi jotichne duto, kod pinye duto, nimar ne ing’eyo ni gitimo marach ne kwerewa. Kamano ne imiyo nyingi obedo gi huma mosiko nyaka kawuononi.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025323.xhtml#pcitationsource14">^ <span id="pcitation14"></span><strong>***sjj wer 2 Nyingi En Jehova***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 2</strong></p>
<h1><strong>Nyingi En Jehova</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource131"></span><a epub:type="noteref" href="#citation131">Zaburi 83:18</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Nyasaye mar adier—</p>
<p class="p5 sz">Mochueyo piny gi polo</p>
<p class="p6 sp">Kuom tienge duto e piny—</p>
<p class="p7 sz">Nyingi en Jehova.</p>
<p class="p8 sp">Wamor kendo wail</p>
<p class="p9 sz">Bedo e kanyaklani.</p>
<p class="p10 sp">Kendo walando duong’ni,</p>
<p class="p11 sz">Ne ji duto e piny.</p>
<div class="chorus"><p class="p12 se">(KORAS)</p>
<p class="p13 sp">Jehova, Jehova,</p>
<p class="p14 sz">In Nyasaye kendi.</p>
<p class="p15 sp">Onge moro man e polo</p>
<p class="p16 sz">Kata e piny duto.</p>
<p class="p17 sp">In Nyasachwa man gi teko,</p>
<p class="p18 sz">Ji duto nyaka ng’e.</p>
<p class="p19 sp">Jehova, Jehova,</p>
<p class="p20 sz">Adiera in e Nyasachwa.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p21 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Imiyo wabedo</p>
<p class="p22 sz">Gigo duto midwaro,</p>
<p class="p23 sp">Mondo watim dwaroni—</p>
<p class="p24 sz">Nyingi en Jehova.</p>
<p class="p25 sp">To wan Jonenoni</p>
<p class="p26 sz">E kaka iluongowa.</p>
<p class="p27 sp">Wamor bedo jotiji—</p>
<p class="p28 sz">Miluongo gi nyingi.</p>
<div class="chorus"><p class="p29 se">(KORAS)</p>
<p class="p30 sp">Jehova, Jehova,</p>
<p class="p31 sz">In Nyasaye kendi.</p>
<p class="p32 sp">Onge moro man e polo</p>
<p class="p33 sz">Kata e piny duto.</p>
<p class="p34 sp">In Nyasachwa man gi teko,</p>
<p class="p35 sz">Ji duto nyaka ng’e.</p>
<p class="p36 sp">Jehova, Jehova,</p>
<p class="p37 sz">Adiera in e Nyasachwa.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p38 se">(Ne bende <span id="citationsource132"></span><a epub:type="noteref" href="#citation132">2 We. 6:14;</a><span id="citationsource133"></span><a epub:type="noteref" href="#citation133"> Zab. 72:19;</a><span id="citationsource134"></span><a epub:type="noteref" href="#citation134"> Isa. 42:8</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation131"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource131">^ <strong>(Zab. 83:18)</strong></a> Mondo ji ong’e ni in ma nyingi Jehova, In kendi e Ng’at Mamalo Chutho e wi piny mangima.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation132"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource132">^ <strong>(2 We. 6:14)</strong></a> mowacho niya: “A Jehova Nyasach Israel, onge Nyasaye ma chalo kodi e polo kata e piny. In Nyasaye ma rito singruokne kendo ma ok we hero jotichne ma wuotho e yorene gi chunygi duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation133"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource133">^ <strong>(Zab. 72:19)</strong></a> Mad nyinge maduong’ opak nyaka chieng’, Mad duong’ne opong’ piny duto. Amin kendo Amin.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation134"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource134">^ <strong>(Isa. 42:8)</strong></a> An Jehova. Mano e nyinga; Ok anami ng’ato ang’ata duong’na, Ok anayie sanamu oyud pakna.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</body>
</html>
