<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html dir="ltr" class="dir-ltr ml-LO ms-ROMAN" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="lo">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Weche Mochoki: 9/25 Septemba 29–Oktoba 5</title>
<link rel="stylesheet" href="css/epubs.css" type="text/css" />
</head>
<body dir="ltr" xml:lang="lo" class="jwac dir-ltr ml-LO ms-ROMAN"><div class="groupExt">
<div class="groupExtPubRef">
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource1">^ <span id="pcitation1"></span><strong>***sjj wer 93 Guedh Chokruogewa***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 93</strong></p>
<h1><strong>Guedh Chokruogewa</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource12"></span><a epub:type="noteref" href="#citation12">Jo-Hibrania 10:24, 25</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Yie iguedhwa ka wachokre,</p>
<p class="p5 sz">A Jehova wakwayi.</p>
<p class="p6 sp">Erokamano kuom chokruok;</p>
<p class="p7 sz">Rohoni obed kodwa.</p>
</li>
<li><p class="p8 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Konywa Ruoth, pwodh lamo marwa;</p>
<p class="p9 sz">Yie ipong’wa gi Wachni.</p>
<p class="p10 sp">Tieg pachwa mondo walendi;</p>
<p class="p11 sz">Pidh hera e i chunywa.</p>
</li>
<li><p class="p12 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>A Wuonwa guedh chokruogewa;</p>
<p class="p13 sz">Wakwayi kuwe gi winjruok.</p>
<p class="p14 sp">Timbe kod wechewa duto</p>
<p class="p15 sz">Mondo gimi Lochni duong’.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p16 se">(Ne bende <span id="citationsource13"></span><a epub:type="noteref" href="#citation13">Zab. 22:22;</a><span id="citationsource14"></span><a epub:type="noteref" href="#citation14"> 34:3;</a><span id="citationsource15"></span><a epub:type="noteref" href="#citation15"> Isa. 50:4</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation12"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource12">^ <strong>(Hib. 10:24, 25)</strong></a> Bende, wadewreuru* mondo wajiw hera kod timbe mabeyo, <strong><sup>25</sup></strong> ma ok wajwang’ bedo e chokruogewa kanyachiel mana kaka jomoko osebet gi timno, to wajiwreuru, to moloyo sa muneno ni chieng’no medo sudo machiegni.</p><p></p><p>Kata, “waparreuru.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation13"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource13">^ <strong>(Zab. 22:22)</strong></a> Analand nyingi ne owetena; Anapaki ka an e chokruok.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation14"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource14">^ <strong>(Zab. 34:3)</strong></a> Wahuluru duong’ mar Jehova kanyachiel; Wating’uru nyinge malo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation15"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource15">^ <strong>(Isa. 50:4)</strong></a> Jehova Wuon Loch Duto osemiya lep motieg maber, Mondo ang’e wach ma dadwokgo* ng’at mool. Ochiewa okinyi kokinyi; Oyawo ita mondo achik ita mana kaka jo ma ipuonjo.</p><p></p><p>Kata nyalo bedo, “dajiwgo.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource2">^ <span id="pcitation2"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p78 sn"><strong>Kaka Inyalo Keto Tong’ e Yo Mitiyogo gi Teknoloji</strong></p>
<p class="p79 sb">● Tiyo gi teknoloji e yo maber nyalo konyo kend. Kuom ranyisi, chwo kod mondegi nyalo tiyo gi gige teknoloji e tudruok sama ok gin kamoro achiel.</p>
<p class="p80 sb"><em>“Oro ote machuok kaka, ‘Ageni ahinya,’ kata ‘Asiko ka apari kama antie,’ nyalo miyo ng’ato owinj ni en machiegni gi nyawadgi.”​—Jonathan.</em></p>
<p class="p81 sb">● Tiyo gi teknoloji e yo marach nyalo kelo pek moko e kend. Kuom ranyisi, nitie joma oketo pachgi ahinya e simu kata tablet, kendo mano miyo ok giyud thuolo maber mar chiko itgi ne nyawadgi.</p>
<p class="p82 sb"><em>“An gadier ni nitie seche ma jaoda samoro osegagombo wuoyo koda, to nikech adich e simu, thuolono kalo akala kamano.”​—Julissa.</em></p>
<p class="p83 sb">● Jomoko bende wacho ni ginyalo goyo agoya mbaka maber gi joutegi ka konchiel bende gitiyo gi simu. Ka luwore gi jalony moro miluongo ni Sherry Turkle, “timo gik mang’eny dichiel en mana tim wuondruok.” Osenenore ayanga ni timo gik moko mang’eny dichiel ok en tim maber. Sherry Turkle wacho kendo ni, “timo gik moko mang’eny dichiel miyo ng’ato timo gigo marach moloyo.”</p>
<p class="p84 sb"><em>“Yudo thuolo mar wuoyo gi jaoda en gima kelona ber, to mana kochikona ite ma onge gima gale. Sama awuoyo kode to gima chielo kaka simu gale, mano miyo awinjo ni ok odewa.”​—Sarah.</em></p>
<p class="p85 sb"><strong>Wach maduong’ en ma:</strong> Yo mitiyogo gi teknoloji nyalo konyo kendni kata nyalo miyo kendni obed gi chandruoge moko.</p>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource3">^ <span id="pcitation3"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p87 sn"><strong>Herau Mondo Osik ka Bebni “ka Mach mar Jah”</strong></p>
<p class="p88 sb"><strong><sup>12</sup></strong> Ere kaka joma okendore nyalo luwo ranyisi mar Akula gi Priskila? Temuru paro dije mopogore opogore ma dwarore ni utim. Be unyalo timogi kanyachiel kar mondo ng’ato ka ng’ato otim mare yore? Kuom ranyisi, Akula gi Priskila ne lendoga kanyachiel. Be unyalo chano mondo un be kinde ka kinde ulendga kanyachiel? Bende, Akula gi Priskila ne timoga tijgi mar yuto kanyachiel. Kata obedo ni samoro in gi jaodi ok unyal timo tij yuto kamoro achiel, be unyalo timo tije mag ot kanyachiel? (<span id="citationsource16"></span><a epub:type="noteref" href="#citation16">Ekl. 4:9</a>) Sama un e dich moro kanyachiel, mano miyou thuolo mar goyo mbaka. Robert gi Linda osekendore kuom higni mokalo 50. Robert wacho kama: “Kuom adier, ok wan-ga gi thuolo mang’eny mag bedo kanyachiel kata mag yueyo. Kata kamano, sama alwoko sende to jaoda twoyogi, kata sama adoyo e puodho to jaoda obiro mondo okonya, awinjoga ka amor ahinya. Timo gik moko kanyachiel miyo wamedo bedo machiegni. Hera manie kindwa bende medo bedo motegno.”</p>
<p class="p89 sb"><strong><sup>13</sup></strong> Bedo kanyachiel ok oromo nyiso ni un gi paro achiel. Nyaminwa moro mosekend ma a e piny Brazil wacho kama: “Nikech tinde gik ma galo ji ng’eny ahinya, wanyalo paro ni wan e paro achiel mana nikech wadak e ot achiel. Kata kamano, asepuonjora ni bedo kanyachiel kende ok oromo. Dwarore ni sama wan kanyachiel kamano, waket pachwa kuom nyawadwa.” Ne ane gima Bruno gi Tays chiege timoga sama gin kanyachiel. Bruno wacho kama: “Sama wayudo thuolo mar bedo kanyachiel, waketoga simbewa mabor mondo kik gichochwa.”</p>
<p class="p90 sb"><strong><sup>14</sup></strong> To nade ka ok iyudga mor sama in kanyachiel gi jaodi? Samoro gik muhero opogore, kata uhero chwanyoru. Ang’o munyalo timo? Par ane ranyisi mar mach ma ne wasewuoye motelo. Mach ok chakga bebni apoya nono. Nyaka medne yien mosmos. E yo ma kamano, donge unyalo temo loso thuolo matin-matin odiechieng’ kodiechieng’ mar bedo kanyachiel, kae to umed mosmos? E seche kaka mago, temuru timo gik ma morou uduto, to ok gik ma nyalo miyo uchwanyru. (<span id="citationsource17"></span><a epub:type="noteref" href="#citation17">Jak. 3:18</a>) Chako matin-matin kamano nyalo miyo herau ochak bebni.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation16"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource16">^ <strong>(Ekl. 4:9)</strong></a> Bedo ji ariyo ber moloyo bedo ng’ato achiel nikech giyudo pok maber kuom tich matek ma gitiyo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation17"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource17">^ <strong>(Jak. 3:18)</strong></a> E wi mano, olemo mar tim makare ichuoyo ka ma nitie kuwe ne* jo mohero loso kuwe.</p><p></p><p>Kata nyalo bedo, “gi.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource4">^ <span id="pcitation4"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p92 sn"><strong>Herau Mondo Osik ka Bebni “ka Mach mar Jah”</strong></p>
<p class="p93 sb"><strong><sup>3</sup></strong> Mondo hera manie kind dichwo gi dhako osik ka bebni ka “mach mar Jah,” giduto nyaka gibed gi winjruok motegno gi Jehova. Ere kaka mano nyalo miyo kend odhi maber? Sama dichwo gi dhako okawo mapek winjruok manie kindgi gi Wuon-gi manie polo, biro bedonegi mayot luwo puonjge, to mano biro konyogi loyo chandruoge moko ma nyalo miyo hera margi odog chien. <strong>(Som</strong> <span id="citationsource18"></span><a epub:type="noteref" href="#citation18"><strong>Eklesiastes 4:12</strong></a><strong>.)</strong> Bende, gibiro temo matek mondo giluw ranyisi mar Jehova kod kido monyiso, moriwo ng’wono, horuok, kod weyo ne ji kethogi. (<span id="citationsource19"></span><a epub:type="noteref" href="#citation19">Efe. 4:32–5:1</a>) Sama dichwo gi dhako nyiso kido kaka mago, yot ahinya mondo hera manie kindgi omed bedo motegno. Nyaminwa Lena mosebedo e kend kuom higni mokalo 25 wacho kama: “Yot ahinya hero kendo chiwo luor ne ng’at ma nigi winjruok maber gi Nyasaye.”</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation18"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource18">^ <strong>(Ekl. 4:12)</strong></a> Inyalo lo ng’ato ka en kende. Kata kamano, ka gin ji ariyo to ginyalo loyo ng’at momonjogino. Kendo tol mokad gi tonde adek tek chodo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation19"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource19">^ <strong>(Efe. 4:32-5:1)</strong></a> To ubed mang’won e kindu, kukechoru e yo mamuol, kuweyoru ketho ng’ato gi ng’ato gi chuny man thuolo, mana kaka Nyasaye bende ne ni thuolo weyonu kuom Kristo. </p><p><strong>5</strong> Kuom mano, luwuru tim Nyasaye kaka nyithindo moher,</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource5">^ <span id="pcitation5"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p96 sn"><strong>Hera</strong></p>
<p class="p97 sb"><strong>“Kinde mar Hera.”</strong> Ok onego waher joma Jehova neno ni ok owinjore oher, kata ma dhi nyime timo gik maricho. Onego wadhi nyime nyiso ji duto hera tek mana ni ok gitim gik ma nyiso ni gin jowasik Nyasaye. Ok onego wanyisgi hera sama gichako nyiso ni gin jowasik Nyasaye. Jehova gi Yesu ohero timbe makare to gisin gi timbe maricho. (<span id="citationsource20"></span><a epub:type="noteref" href="#citation20">Za 45:7;</a><span id="citationsource21"></span><a epub:type="noteref" href="#citation21"> Hib 1:9</a>) Ok onego wanyis joma oramo mar bedo jowasik Nyasaye madier hera. Kuom adier, onge ber ma nyalo betie ka wadhi nyime hero joma oseng’ado ni gin jowasik Nyasaye. (<span id="citationsource22"></span><a epub:type="noteref" href="#citation22">Za 139:21, 22;</a><span id="citationsource23"></span><a epub:type="noteref" href="#citation23"> Isa 26:10</a>) Kuom mano, en gima kare ka Nyasaye ok ohero joma kamago kendo oseketo kinde mobiro kawnegie okang’.​—<span id="citationsource24"></span><a epub:type="noteref" href="#citation24">Za 21:8, 9;</a><span id="citationsource25"></span><a epub:type="noteref" href="#citation25"> Ekl 3:1,</a><span id="citationsource26"></span><a epub:type="noteref" href="#citation26"> 8</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation20"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource20">^ <strong>(Zab. 45:7)</strong></a> Nihero tim makare, to nisin gi timbe maricho, Mano e momiyo Nyasaye ma Nyasachi osewiri gi mo mi oting’i malo moloyo joweteni.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation21"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource21">^ <strong>(Hib. 1:9)</strong></a> Ne ihero tim makare, to nisin gi timbe maricho. Mano e momiyo Nyasaye ma Nyasachi osewiri gi mo mi oting’i malo moloyo joweteni.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation22"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource22">^ <strong>(Zab. 139:21, 22)</strong></a> A Jehova, donge asin gi jo ma osin kodi? Donge ok ariwra gi jo ma piem kodi, koso? <strong><sup>22</sup></strong> Asin kodgi chuth; Gisebedo wasika adier.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation23"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource23">^ <strong>(Isa. 26:10)</strong></a> Kata ka okech ng’at marach, Ok obi puonjore tim makare. Kata en e piny jo ma yoregi tir, pod obiro timo mana richo, Ok obi neno duong’ mar Jehova.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation24"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource24">^ <strong>(Zab. 21:8, 9)</strong></a> Lweti biro mako wasiki duto; Lweti ma korachwich biro mako ji duto mosin kodi.  <strong><sup>9</sup></strong> Inikethgi gi mach mager e kinde miseketo. Jehova biro mwonyogi gi mirimbe mager, kendo mach biro tiekogi pep.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation25"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource25">^ <strong>(Ekl. 3:1)</strong></a> Gimoro amora nigi kindene, Nitie kinde ma itimoe gimoro amora e piny:</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation26"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource26">^ <strong>(Ekl. 3:8)</strong></a> Nitie kinde mar hera gi kinde mar sin; Kinde lweny gi kinde kuwe;</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource6">^ <span id="pcitation6"></span><strong>***th ite mar 5 Wuoyo e Yor Mbaka***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SOMO NAMBA 2</strong></p>
<h1><strong>Wuoyo e Yor Mbaka</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource27"></span><a epub:type="noteref" href="#citation27"><strong>2 Jo-Korintho 2:17</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>GIMA INYALO TIMO:</strong> Wuo kaka iwuoyoga pile kendo e yo ma nyiso gadier kaka iwinjo e chunyi e wi wach miwuoye.</p>
<h2><strong>KAKA INYALO TIMO MANO:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Tim ikruok maber kendo ilem.</strong> Lem mondo Jehova okonyi keto pachi e wach mibiro wacho to ok luoro minyalo bedogo. Ng’e weche madongo monego iwuoye. Wuo kitiyo gi wecheni iwuon kar somo kata wacho weche kaka ondikgi.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p7">Ka po ni ibiro somo kamoro e Muma kata e bugewa, tem mondo iike chon mondo isome maber. Ka isomo weche ma jomoko owacho achiel kachiel, somgi e yo ma winjore maler ma ok imedoe tugo mang’eny.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Wuo gi chunyi duto.</strong> Par gimomiyo jowinjo onego ong’e weche midwaro wachogo. Ket pachi kuom jowinjo. Yo michung’go, kod kaka itiyo gi ranyisi mag del biro nyiso okang’ midewogigo.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p9">Wuoyo e yo mapile ok nyis ni koro iwuo e yo ma ok nyis luor. Mi ote ma in-go luor kuom wacho weche kaka dhou ketogiga.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
<li><p class="p10">  <strong>Ng’i jowinjo.</strong> Sama igolo twak, ng’i ng’at achiel kae to idhi e ng’at machielo kar bayo abaya wang’i kuom ji duto.</p>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation27"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource27">^ <strong>(2 Kor. 2:17)</strong></a> En wan, nikech ok walok ohala gi wach Nyasaye kaka ji mang’eny timo, to wayalo gi chuny matir chutho e winjruok achiel gi Kristo, kaka jo ma Nyasaye ooro kendo watimo kamano e wang’ Nyasaye.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource7">^ <span id="pcitation7"></span><strong>***wp25 Na. 1 ite mar 2 Weche Mantie***</strong></a></p>
<header>
<h1 class="featureTtl"><strong>Weche Mantie</strong></h1>
</header>
<div class="groupTOC"><p class="p2 sm"> <strong>3</strong>  Hinyruok ma Lweny Kelo</p>
<p class="p3 sm"> <strong>4</strong>  Kaka Lwenje kod Ywaruok Hinyowa Waduto</p>
<p class="p4 sm"> <strong>6</strong>  Be Dhano Nyalo Tieko Lwenje kod Ywaruok?</p>
<p class="p5 sm"> <strong>9</strong>  Gimomiyo Lwenje kod Ywaruok Pod Dhi Nyime</p>
<p class="p6 sm"><strong>10</strong>  Kaka Lwenje kod Ywaruok Biro Rumo</p>
<p class="p7 sm"><strong>14</strong>  Inyalo Bedo gi Kuwe e Piny Mopong’ gi Lwenje kod Ywaruok</p>
<p class="p8 sm"><strong>16</strong>  Be Isegapenjorie Penjogi?</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource8">^ <span id="pcitation8"></span><strong>***lmd No. 2 point 5***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p15">5. <strong>Ikri timo lokruok.</strong> Ng’ato nyalo chako wuoyo e wi gima ne ok ipar kata. Omiyo, ikri wuoyo e wi puonj moro ma biro <em>moro ng’atno,</em> kata ka biro chuno ni iwuo e wi puonj mag Muma mopogore gi ma ne iiko.</p>
<p class="p16"></p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource9">^ <span id="pcitation9"></span><strong>***wp25 Na. 1 ite mar 2 Weche Mantie***</strong></a></p>
<header>
<h1 class="featureTtl"><strong>Weche Mantie</strong></h1>
</header>
<div class="groupTOC"><p class="p2 sm"> <strong>3</strong>  Hinyruok ma Lweny Kelo</p>
<p class="p3 sm"> <strong>4</strong>  Kaka Lwenje kod Ywaruok Hinyowa Waduto</p>
<p class="p4 sm"> <strong>6</strong>  Be Dhano Nyalo Tieko Lwenje kod Ywaruok?</p>
<p class="p5 sm"> <strong>9</strong>  Gimomiyo Lwenje kod Ywaruok Pod Dhi Nyime</p>
<p class="p6 sm"><strong>10</strong>  Kaka Lwenje kod Ywaruok Biro Rumo</p>
<p class="p7 sm"><strong>14</strong>  Inyalo Bedo gi Kuwe e Piny Mopong’ gi Lwenje kod Ywaruok</p>
<p class="p8 sm"><strong>16</strong>  Be Isegapenjorie Penjogi?</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource10">^ <span id="pcitation10"></span><strong>***lmd No. 9 point 4-point 4b***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p14">4. <strong>Tem paro chal mar ng’at milendone.</strong> Kaluwore gi mbaka ma usebedogo, penjri niya:</p>
<ol class="du-listStyleType--lowerAlpha du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li><p class="p15">               ‘Ang’o momiyo dwarore ni owinj adiera?’</p>
</li>
<li><p class="p16">               ‘Ere kaka puonjruok Muma nyalo bero ngimane ma sani kod ma kinde ma biro?’</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource11">^ <span id="pcitation11"></span><strong>***lmd Adiera ma Wahero Puonjo Ji***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<ol start="3" class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p27"><span class="txtSrcBullet"><strong>12.</strong> </span>Nyasaye ok buon ji.​—<span id="citationsource28"></span><a epub:type="noteref" href="#citation28">Rap. 10:17;</a><span id="citationsource29"></span><a epub:type="noteref" href="#citation29"> Tich 10:34, 35</a>.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation28"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource28">^ <strong>(Rap. 10:17)</strong></a> Nimar Jehova Nyasachu e Nyasach nyiseche, kendo en e Ruodh ruodhi, en Nyasaye maduong’ man gi teko, kendo en Nyasaye mowinjore omi luor matut, bende en Nyasaye ma ok dew wang’ ng’ato, kendo ok okaw asoya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation29"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource29">^ <strong>(Tich 10:34, 35)</strong></a> Eka Petro nochako wuoyo kowacho niya: “Koro ang’eyo gadier ni Nyasaye ok buon ng’ato ang’ata, <strong><sup>35</sup></strong> to e oganda moro amora, ng’at moluore kendo ma timo gik makare, oyiego.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12"></span><strong>***th ite mar 22 Tim Kinda Mondo Ichop e Chuny Ji***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SOMO NAMBA 19</strong></p>
<h1><strong>Tim Kinda Mondo Ichop e Chuny Ji</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource30"></span><a epub:type="noteref" href="#citation30"><strong>Ngeche 3:1</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>GIMA INYALO TIMO:</strong> Kony jowinjo mondo one ber mar gik ma gipuonjore kod kaka ginyalo tiyo kodgi e ngimagi.</p>
<h2><strong>KAKA INYALO TIMO MANO:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Kony jowinjo mondo ginonre.</strong> Ti gi penjo ma miyo jowinjo paro matut mondo ikonygi nonore giwegi.</p>
</li>
<li><p class="p7">  <strong>Kony jowinjo mondo gibed gi paro mowinjore.</strong> Jiw jowinjo mondo ginon <em>gimomiyo</em> gitimo gik mabeyo. Konygi mondo gitim gik mowinjore nikech gihero Jehova, dhano wetegi, kod puonj mag Muma. Konygi neno rieko mantie e Wach Nyasaye, to kik idhawnegi. Kar kuodo wigi, we mondo twagi ojiwgi kendo okonygi timo gik mabeyo.</p>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Nyisgi pach Jehova.</strong> Nyisgi kaka chike kod puonj mag Muma konyowa fwenyo kido mag Nyasaye kod kaka oherowa. Kony jowinjo mondo gibed gi gombo mar timo gik ma moro Jehova.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p9">Par kinde duto ni <em>Jehova</em> e ma ywayo ji. Ti gi Wachne mondo ijiw jowinjo otim gik mabeyo.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxTtl rule"><div><strong>E TIJ LENDO</strong></div></div>
<div class="boxContent"><p class="p12">Ka nyalore, ti gi penjo ma nyalo konyi fwenyo gik ma ng’at milendone oyiego. Ranyisi mag wang’ kod yo mowuoyogo nyalo konyi fwenyo gik manie chunye. Kata kamano, nyaka ihori. Nyalo kawo kinde mondo ng’at milendone ogeni kendo onyisi kaka owinjo e chunye gadier.</p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation30"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource30">^ <strong>(Nge. 3:1)</strong></a> Wuoda, kik wiyi wil kod puonjna,* Mad chunyi rit chikena,</p><p></p><p>Kata, “chikna.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource13">^ <span id="pcitation13"></span><strong>***sjj wer 131 ‘Gima Nyasaye Oseriwo Dhano Kik Opog’***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 131</strong></p>
<h1><strong>‘Gima Nyasaye Oseriwo Dhano Kik Opog’</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource31"></span><a epub:type="noteref" href="#citation31">Mathayo 19:5, 6</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Tol mar tonde adek,</p>
<p class="p5 sz">Otud gi luor gi mor,</p>
<p class="p6 sp">E nyim ji gi Nyasaye,</p>
<p class="p7 sz">Gitimo singogi.</p>
<div class="chorus"><p class="p8 se">(KORAS)</p>
<p class="p9 sp">Gisingo ne Jehova,</p>
<p class="p10 sz">Gibiro herore.</p>
<p class="p11 sp">‘Nyasaye oseriwo</p>
<p class="p12 sz">Dhano kik opogi.’</p>
</div>
</li>
<li><p class="p13 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Gisenono Wachne,</p>
<p class="p14 sz">Gipuonjre dwarone,</p>
<p class="p15 sp">Gimanyo gueth Nyasaye,</p>
<p class="p16 sz">Mi gichop singogi.</p>
<div class="chorus"><p class="p17 se">(KORAS)</p>
<p class="p18 sp">Gisingo ne Jehova,</p>
<p class="p19 sz">Gibiro herore.</p>
<p class="p20 sp">‘Nyasaye oseriwo</p>
<p class="p21 sz">Dhano kik opogi.’</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p22 se">(Ne bende <span id="citationsource32"></span><a epub:type="noteref" href="#citation32">Cha. 2:24;</a><span id="citationsource33"></span><a epub:type="noteref" href="#citation33"> Ekl. 4:12;</a><span id="citationsource34"></span><a epub:type="noteref" href="#citation34"> Efe. 5:22-33</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation31"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource31">^ <strong>(Mat. 19:5, 6)</strong></a> mi nowacho niya: ‘Nikech mano, dichwo nowe wuon-gi gi min-gi, mi nomakre gi chiege, kendo ji ariyogo nobed ringruok achiel’? <strong><sup>6</sup></strong> Omiyo, koro ok gin ji ariyo kendo, to gin ringruok achiel. Kuom mano, gima Nyasaye oseriwo, dhano moro amora kik opogi.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation32"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource32">^ <strong>(Cha. 2:24)</strong></a> Mano e ma omiyo dichwo nowe wuon-gi gi min-gi mi nomakre gi chiege, kendo ginibed ringruok achiel.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation33"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource33">^ <strong>(Ekl. 4:12)</strong></a> Inyalo lo ng’ato ka en kende. Kata kamano, ka gin ji ariyo to ginyalo loyo ng’at momonjogino. Kendo tol mokad gi tonde adek tek chodo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation34"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource34">^ <strong>(Efe. 5:22-33)</strong></a> Mon mondo obolre ne chwogi kaka ne Ruoth, <strong><sup>23</sup></strong> nimar dichwo en wi chiege mana kaka Kristo en wi kanyakla, kendo en e jawar ringruogno. <strong><sup>24</sup></strong> Kuom adier, mana kaka kanyakla bolore e bwo Kristo, mon bende onego obolre e bwo chwogi e weche duto. <strong><sup>25</sup></strong> Un chwo, dhiuru nyime hero mondeu, mana kaka Kristo bende nohero kanyakla mi nochiworene <strong><sup>26</sup></strong> mondo opwodhe, kendo omi obed maler kuom lwoke gi pi kotiyo gi wach Nyasaye, <strong><sup>27</sup></strong> mondo ochiw ne en owuon kanyakla man gi berne duto, ma onge chilo, kata jowruok e dende, kata gimoro amora ma kamano, to kar mano, obed maler kendo ma onge mbala. <strong><sup>28</sup></strong> E yo ma kamano, chwo onego oher mondegi kaka gihero ringregi giwegi. Ng’at mohero chiege oherore owuon, <strong><sup>29</sup></strong> nikech onge ng’at ma osin gi dende owuon, to opidhe kendo orite ahinya, mana kaka Kristo timo ne kanyakla, <strong><sup>30</sup></strong> nimar wan fuonni mag ringrene. <strong><sup>31</sup></strong> “Nikech mano, dichwo nowe wuon-gi gi min-gi mi nomakre gi chiege,* kendo ginibed ringruok achiel.” <strong><sup>32</sup></strong> Wach maler moumno en wach maduong’. Koro awuoyo e wi Kristo kod kanyakla. <strong><sup>33</sup></strong> Kata kamano, ng’ato ka ng’ato kuomu nyaka her chiege kaka oherore owuon; to dhako bende onego omi chwore luor matut.</p><p></p><p>Kata, “nosik gi chiege.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource14">^ <span id="pcitation14"></span><strong>***lfb ite mar 56-ite mar 57 par. 3 Hono ma Notimore e Nam Makwar***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SULA MAR 22</strong></p>
<h1><strong>Hono ma Notimore e Nam Makwar</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Mapiyo nono ka ne Farao owinjo ni Jo-Israel ne osewuok Misri, ne oloko pache kowacho ni ne ok onego owe Jo-Israel wuogi. Nochiko jolwenyge kama: ‘Ikuru farese gi geche mondo walawgiuru! Ne ok owinjore wayienegi wuok.’ Ne gichako lawo Jo-Israel.</p>
<p class="p4">Jehova ne otayo Jo-Israel kotiyo gi bor polo godiechieng’, to gotieno notiyo gi mach. Notayogi nyaka e Nam Makwar, kae to nonyisogi ni gibwor e dho nam kanyo.</p>
<p class="p5">Jo-Israel ne oting’o wang’gi mi gineno Farao gi jolwenyge ka biro bang’gi. Ne gichalo joma odiwo. Ne ok ginyal ringo ka gichomo mbele nikech nam ne ni e nyimgi, to be ne ok ginyal dok chien nikech kono e ma Farao gi lange ne ae. Ne giywak ne Musa niya: ‘Wadhi tho! Ne ok onego igolwa Misri.’ To Musa nodwokogi niya: ‘Kik uluor. Rit une kaka Jehova biro resowa.’ Wechego nyiso ni Musa nogeno ahinya kuom Jehova, donge?</p>
<p class="p6">Jehova ne onyiso Jo-Israel mondo giwuog gidhi nyime gi wuoth. E otienono, Jehova noketo bor polocha e kind Jo-Israel gi Jo-Misri. Kama Jo-Misri ne nitie notimo mudho. To kama Jo-Israel ne nitie to ne nigi ler.</p>
<p class="p7">Jehova ne onyiso Musa mondo orie lwete e wi nam. Kae to Jehova ne omiyo yamo mager ahinya okudho otieno duto. Nam ne obarore nyadiriyo ma oloso yo e dier nam. Jo-Israel tara gi tara ne owuotho e lowo motwo ma ne ni e dier nam ka gichomo loka machielo.</p>
<p class="p8">Farao gi joge noluwo Jo-Israel nyaka e dier nam iye-iye. Kae to Jehova ne omiyo Farao gi joge ochako chochni e kindgi. Ne ogolo tiend gechegi. Jolweny mag Farao nokok kama: ‘Wawuoguru kae piyo-piyo, nikech Jehova kedo ne Jo-Israel.’</p>
<p class="p9">Jehova nonyiso Musa niya: “Rie lweti e wi nam.” Gikanyono, pi ma nochung’no nodok e wang’e mi oumo jolweny mag Jo-Misri. Onge kata ng’ato achiel kuomgi ma ne otony.</p>
<p class="p10">Oganda maduong’ ma koro ne oseng’ado nam ne opako Nyasaye ka giwer kama: ‘Wer ne Jehova, nikech oseyudo duong’ ahinya. Osediro farese kod joriemb-farese e nam.’ Sama ne ji wer, mon ne miel ka gigoyo gige thum. Ji duto ne mor ahinya nikech koro ne oseresgi.</p>
</div>
<div class="blockTxt rule"><p class="p12">“Eka mondo wabed gi chir maduong’ kendo wacho niya: ‘Jehova e jakonyna; ok abi luor. Dhano adhana ditimna ang’o?’”​—<span id="citationsource35"></span><a epub:type="noteref" href="#citation35">Jo-Hibrania 13:6</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p14"><strong>Penjo:</strong> Ang’o ma ne otimore ne Jo-Israel bang’ wuok Misri ma nomiyo gineno ni gidiwo? Jehova ne oresogi e yo mane?</p>
<p class="p15"><span id="citationsource36"></span><a epub:type="noteref" href="#citation36"><strong>Wuok 13:21–15:21;</strong></a><span id="citationsource37"></span><a epub:type="noteref" href="#citation37"> Nehemia 9:9-11;</a><span id="citationsource38"></span><a epub:type="noteref" href="#citation38"> Zaburi 106:9-12;</a><span id="citationsource39"></span><a epub:type="noteref" href="#citation39"> 136:11-15;</a><span id="citationsource40"></span><a epub:type="noteref" href="#citation40"> Jo-Hibrania 11:29</a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation35"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource35">^ <strong>(Hib. 13:6)</strong></a> Eka mondo wabed gi chir maduong’ kendo wacho niya: “Jehova* e jakonyna; ok abi luor. Dhano adhana ditimna ang’o?”</p><p></p><p>Som Apendiks A5.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation36"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource36">^ <strong>(Wuok 13:21-15:21)</strong></a> Jehova ne telonegi godiechieng’ kotiyo gi siro mar bor polo mondo onyisgi yo, to gotieno notelonegi gi siro mar mach mondo omigigo ler, omiyo ne ginyalo wuotho odiechieng’ gotieno. <strong><sup>22</sup></strong> Siro mar bor polo ne telonegi godiechieng’, to siro mar mach ne telonegi gotieno. </p><p><strong>14</strong> Jehova koro nowacho ne Musa kama: <strong><sup>2</sup></strong> “Nyis Jo-Israel ni gilokre mondo gidhi gigo kambi e nyim Pihahiroth, e kind Migdol kod nam machiegni gi Baal-zefon. Unugo kambi ka momanyore gi Baal-zefon but nam. <strong><sup>3</sup></strong> Kae to Farao biro paro ni Jo-Israel rundore arunda e thim nikech yore odinorenegi. <strong><sup>4</sup></strong> Eka abiro weyo chuny Farao obed matek kendo obiro lawogi mi anayud duong’ kuom loyo Farao gi ogandane duto mag lweny; kendo Jo-Misri nong’e ni an e Jehova.” To mano e kaka Jo-Israel notimo. <strong><sup>5</sup></strong> Bang’e, ne onyis ruodh Misri ni Jo-Israel oseringo. Gikanyono, Farao gi jotichne noloko pachgi mi giwacho kama: “Ma to koro ang’o mwasetimoni? Marang’o waseweyo wasumbniwa modhi?” <strong><sup>6</sup></strong> Omiyo, noiko gechene mag lweny, mowuok gi joge. <strong><sup>7</sup></strong> Nokawo geche 600 moyiedhi, kod geche mamoko duto mag Jo-Misri, kendo gechego duto ne nigi jolweny moidhogi. <strong><sup>8</sup></strong> Omiyo, Jehova noweyo chuny Farao ruodh Misri obedo matek mi nochako lawo Jo-Israel. To Jo-Israel nosewuok Misri ka gin gi chir. <strong><sup>9</sup></strong> Jolweny mag Misri duto nolawogi gi farese kod geche mag Farao, kendo ne gichiegni juko Jo-Israel ma noyudo ogoyo kambi but nam, machiegni gi Pihahiroth ka momanyore gi Baal-zefon. <strong><sup>10</sup></strong> Ka ne Farao ochopo machiegni, Jo-Israel nofwenyo ni kare ilawogi kendo luoro nomakogi mi gichako ywak ne Jehova. <strong><sup>11</sup></strong> Ne ginyiso Musa niya: “Koro ang’o mitimonwani? Ang’o momiyo igolowa Misri? Iparo ni onge kuonde yik e piny Misri ma koro ikelowa e thim kae mondo watho? <strong><sup>12</sup></strong> Donge ka ne wan Misri ne wakweri ni iweri kodwa mondo wati atiya ne Jo-Misri? Nimar di nobedo maber ka di ne wasiko wasumbni Misri kar biro tho e thim kae.” <strong><sup>13</sup></strong> Eka Musa nowacho ne Jo-Israel kama: “Kik uluor. Chung’uru motegno mondo une kaka Jehova biro resou kawuononi. Nikech Jo-Misri muneno kawuonogi, ok unuchak unegi kendo ngang’. <strong><sup>14</sup></strong> Jehova owuon biro kedonu, to un ubiro chung’ kuling’ mos.” <strong><sup>15</sup></strong> Koro Jehova nopenjo Musa kama: “Ang’o momiyo uywakna? Nyis Jo-Israel ni giwuog gidhi. <strong><sup>16</sup></strong> In to kaw ludhi irie e wi nam eka nam nopogre koni gi koni, mondo Jo-Israel ong’ad nam ka giwuotho e lowo motwo. <strong><sup>17</sup></strong> An to abiro weyo chuny Jo-Misri obed matek mi ginilaw Jo-Israel; kendo anayud duong’ kuom ketho Farao gi jolwenyne duto, gi faresene, kod gechene duto. <strong><sup>18</sup></strong> Kendo ka aseyudo duong’ kuom ketho Farao gi jolwenyne duto, gi faresene, kod gechene duto, Jo-Misri nong’e ni adier, an e Jehova.” <strong><sup>19</sup></strong> Eka malaika mar Nyasaye madier ma ne telo ne Jo-Israel nowuok modok ka ng’egi, kendo siro mar bor polo ma ne ni nyimgi bende nodok ka ng’egi mochung’ kanyo. <strong><sup>20</sup></strong> Kendo sirono nopogo Jo-Misri kod Jo-Israel. Kor Jo-Misri ne en mudho to kor Jo-Israel ne nitie ler gotieno. Omiyo, Jo-Misri ne ok ochopo ka ma Jo-Israel ne nitie otieno mangima. <strong><sup>21</sup></strong> Musa norieyo lwete e wi nam, kendo Jehova notugo yamb ugwe ma nokutho matek gotieno duto, kendo yamono nopogo pi nam, mi diere kanyo ne odong’ kotwo. <strong><sup>22</sup></strong> Omiyo, Jo-Israel nowuotho ka ma otwono, nimar pi nogingore koni gi koni. <strong><sup>23</sup></strong> Kendo Farao gi jolweny mag Misri duto ma noidho farese kod geche nolawogi nyaka e chuny nam. <strong><sup>24</sup></strong> Ka nochopo kogwen,* Jehova nong’iyo jolweny mag Misri ka en e siro mar mach kod bor polo, mi ne ochocho jolweny mag Misri. <strong><sup>25</sup></strong> Ne omiyo tiend gechegi owuok kendo ne ok ginyal riembogi mayot. Omiyo, Jo-Misri ne wacho kama: “Waringuru wawere gi Jo-Israel nikech Jehova kedonegi.” <strong><sup>26</sup></strong> Eka Jehova nowacho ne Musa niya: “Rie lweti e wi nam mondo pi oduog oim jolweny mag Jo-Misri, gi faresegi kod gechegi.” <strong><sup>27</sup></strong> Gikanyono, Musa norieyo lwete e wi nam, to ka piny ne chiegni ru, nam nochako duogo e wang’e. To ka ne Jo-Misri temo ringo, Jehova nowitogi e chuny nam. <strong><sup>28</sup></strong> Pi ma ne duogono noimo geche lweny, gi joidh farese kod jolweny duto mag Farao ma ne olawo Jo-Israel nyaka e chuny nam. Onge kata mana ng’ato achiel ma ne otony. <strong><sup>29</sup></strong> Jo-Israel to ne owuotho ka ma otwo e i nam, kendo pi nochung’ koloso ohinga koni gi koni. <strong><sup>30</sup></strong> Chieng’no Jehova noreso Jo-Israel e lwet Jo-Misri, kendo Jo-Israel noneno Jo-Misri mang’eny kotho e dho nam. <strong><sup>31</sup></strong> Bende, Jo-Israel noneno teko maduong’ ma Jehova notiyogo e nego Jo-Misri, mi ne gichako luoro Jehova ahinya, kendo ne giketo yie kuom Jehova gi Musa ma en jatichne. </p><p><strong>15</strong> Gie kindeno, Musa gi Jo-Israel nowero ne Jehova wendni: “Anawer ne Jehova nikech oseyudo duong’ ahinya. Osewito faras gi ng’at moidhe e i nam.  <strong><sup>2</sup></strong> Jah* e tekona, nikech en e ma oresa. Ma e Nyasacha, kendo abiro pake; en e Nyasach wuonwa, kendo abiro miye duong’.  <strong><sup>3</sup></strong> Jehova en jalweny ma ratego. Jehova e nyinge.  <strong><sup>4</sup></strong> Osewito geche Farao kod jolweny mage e nam, Kendo jolwenyne molony mogik osenimo e Nam Makwar.  <strong><sup>5</sup></strong> Apaka madongo noumogi; ne ginyumore e bwo nam ka kidi.  <strong><sup>6</sup></strong> A Jehova, lweti ma korachwich nigi teko mang’eny. A Jehova, lweti ma korachwich nyalo ng’injo wasiki matindo tindo.  <strong><sup>7</sup></strong> Inyalo loyo jo ma piem kodi nikech tekoni maduong’; Mirimbi ma liel ka mach wang’ogi ma tiekgi ka tiang’.  <strong><sup>8</sup></strong> Kuom much umi nimiyo pi ogingore kamoro achiel; Pi ma ringo ne ochung’ kaka ohinga; Apaka madongo nolokore pi mopoto e chuny nam.  <strong><sup>9</sup></strong> Jasigu nowacho niya: ‘Analawgi mi anajukgi! Anayak gikgi duto ma adwaro! Anawuodh liganglana, mi natiekgi!’ <strong><sup>10</sup></strong> Ne ikudho muya mi nam oimogi; Ne gilwar ka chuma mi ginimo e nam matut. <strong><sup>11</sup></strong> A Jehova, be nitie nyasaye moro amora ma chalo kodi? Ere ng’a maler moloyi? In e Ng’at monego omi luor kendo opak gi wer, Ng’at ma timo honni miwuoro. <strong><sup>12</sup></strong> Nirieyo lweti ma korachwich, mi piny omuonyogi pep. <strong><sup>13</sup></strong> Herani mosiko osemiyo itelo ne jogi ma ne ireso; Ibiro tiyo gi tekoni mondo itelnegi nyaka kar dakni maler. <strong><sup>14</sup></strong> Ogendni nowinj mi ginitetni gi luoro; Ywagruok* maduong’ nomak jo modak Filistia. <strong><sup>15</sup></strong> E kindeno, luoro maduong’ nomak jodong Edom, Kendo jotelo mag Moab notetni gi luoro. Jo modak Kanaan duto ok nobed gi chir. <strong><sup>16</sup></strong> Luoro gi bwok maduong’ biro makogi. Lweti ma nigi teko nomi gichung’ achung’a ka kidi Nyaka jogi okal, A Jehova, Nyaka jogi miseyiero okal. <strong><sup>17</sup></strong> A Jehova, ibiro kelogi mi ipidhgi ka yien e godi iwuon, Ka ma iseiko mondo obed kar dakni, Ka maler misegero gi lweti, A Jehova. <strong><sup>18</sup></strong> Jehova biro bedo ruoth nyaka chieng’. <strong><sup>19</sup></strong> Ka ne jolwenj Farao moidho gechene gi faresene odonjo e nam, Jehova nodwoko pi nam moimogi, Jo-Israel to nong’ado nam ka giwuotho e lowo motwo.” <strong><sup>20</sup></strong> Kae to Miriam janabi ma dhako ma nyamin Harun nokawo oyieke, kendo mon duto noluwo bang’e ka gigoyo oyieke kendo ka gimiel. <strong><sup>21</sup></strong> Jo ma chwo ne wer, to Miriam ne olo niya: “Weruru ne Jehova nikech oseyudo duong’ ahinya. Osewito faras gi ng’at moidhe e nam.”</p><p></p><p>Tiende ni, kar sa 8 otieno nyaka sa 12 okinyi.</p><p>“Jah” en nying Jehova e yo machuok.</p><p>Hibrania, “muoch ma kayo dhako ma dwaro nyuol.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation37"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource37">^ <strong>(Neh. 9:9-11)</strong></a> “Ne ineno kaka kwerewa ne sandore e piny Misri, kendo ne iwinjo ywakgi e Nam Makwar. <strong><sup>10</sup></strong> Eka ne itimo ranyisi gi honni mondo isandgo Farao, gi jotichne duto, kod pinye duto, nimar ne ing’eyo ni gitimo marach ne kwerewa. Kamano ne imiyo nyingi obedo gi huma mosiko nyaka kawuononi. <strong><sup>11</sup></strong> Ne ibaro nam e nyimgi kendo ne gikalo ka ma otwo e dier nam, mi ne inyumo wasikgi e dier pi mana ka kidi mobol e pi motimo apaka.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation38"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource38">^ <strong>(Zab. 106:9-12)</strong></a> Ne igolo chik mi Nam Makwar otwo. Ne imiyo gikalo e nam ka jo ma kalo e thim. <strong><sup>10</sup></strong> Ne iwarogi e lwet jasikgi. Adier, ne iresogi e lwet ng’at ma ne kedo kodgi. <strong><sup>11</sup></strong> Pi noimo wasikgi duto, Onge kata achiel ma notony. <strong><sup>12</sup></strong> Eka ne giyie gi singo magi, Kendo ne gichako paki gi wende.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation39"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource39">^ <strong>(Zab. 136:11-15)</strong></a> Ne ogolo Jo-Israel e diergi, Nimar herane osiko nyaka chieng’. <strong><sup>12</sup></strong> Gi lwete ma nigi teko kendo korieyo bade, Nimar herane osiko nyaka chieng’. <strong><sup>13</sup></strong> Ne obaro Nam Makwar diere nyadiriyo, Nimar herane osiko nyaka chieng’. <strong><sup>14</sup></strong> Nomiyo Jo-Israel okalo e diere tir, Nimar herane osiko nyaka chieng’. <strong><sup>15</sup></strong> Nowito Farao gi jolwenyne e Nam Makwar, Nimar herane osiko nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation40"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource40">^ <strong>(Hib. 11:29)</strong></a> Kuom yie, ne gikalo e Nam Makwar mana ka gima ne gin e lowo motwo, to ka Jo-Misri notemo ng’ade, nam ne omuonyogi.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource15">^ <span id="pcitation15"></span><strong>***lfb ite mar 58-59 Weche Michakogo Kare mar 5***</strong></a></p>
<header>
<h1><strong>Weche Michakogo Kare mar 5</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p2">Dweche ariyo bang’ ka Jo-Israel noseng’ado Nam Makwar, ne gichopo e Got Sinai. Ka gin kanyo, Jehova notimo singruok kodgi mondo gibed ogandane makende. Ne oritogi maber kendo nomiyogi gik ma ne ginyalo konyorego, kaka manna, lewni ma ne ok ti, to gi kuonde dak. Ka in janyuol, kony nyathini mondo one gimomiyo Jehova ne oketo ne Jo-Israel chenro mar bedo gi Chike, hema mar lamo, kod jodolo. Jiw gimomiyo dwarore ni watim gik ma wasingo, wabolre, kendo wamakre gi Jehova.</p>
</div>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxTtl rule"><div><strong>PUONJ MADONGO</strong></div></div>
<div class="boxContent"><ul><li><p class="p5">  Ka wasingore ne Jehova, onego wachop singogo</p>
</li>
<li><p class="p6">  Wich-teko, ng’ayi, guondo, kod ng’anyo nyalo kelo hinyruok</p>
</li>
<li><p class="p7">  Jehova nohore gi Jo-Israel, kendo noritogi maber kata mana e kinde ma ne ok giluw chikene</p>
</li>
</ul>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource16">^ <span id="pcitation16"></span><strong>***lfb ite mar 60-ite mar 61 Jo-Israel Osingore ne Jehova***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SULA MAR 23</strong></p>
<h1><strong>Jo-Israel Osingore ne Jehova</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Bang’ dweche ariyo kama ka Jo-Israel ne osewuok Misri, ne gichopo e Got Sinai mi gijot kanyo. Jehova ne oluongo Musa e wi got, monyise kama: ‘Ne areso Jo-Israel. Ka gidhi nyime winja kendo rito chikena, gibiro bedona oganda makende.’ Musa ne oridore modok ir Jo-Israel, monyisogi gima Jehova nowachono. Ne gikawo wechego nade? Ne gidwoko niya: ‘Wabiro timo weche duto ma Jehova owacho.’</p>
<p class="p4">Musa ne odok e wi got. Kae to Jehova ne onyise niya: ‘Abiro wuoyo kodi bang’ ndalo adek. Nyis ji ni kik gitem biro e wi Got Sinai.’ Musa ne olor, kendo nonyiso ji mondo giikre winjo gik ma Jehova ne dhi wacho.</p>
<p class="p5">Ndalo adek bang’e, Jo-Israel ne oneno mil polo kod boche mapek motuere e wi got. Ne giwinjo bende ka polo mor matek, kendo dwol ma chalo gi mar tung’ kata oporo be ne owinjore. Kae to Jehova ne obiro e godno e ranyisi mar mach. Luoro ne omako Jo-Israel, kendo ne gichako tetni. Iro noimo got duto kendo got ne oyiengni matek ahinya. Dwol ma chalo gi mar tung’cha ne omedo ywak matek. Kae to Nyasaye ne owacho niya: ‘An e Jehova. Kik ulam nyiseche moko mopogore koda.’</p>
<p class="p6">Musa nodok e wi got, kendo Jehova nomiye chike ma ne dhi tayo ji e wi kaka ne onego gilame kod yo ma ne onego gitimgo gik moko. Musa ne ondiko chikego, kendo nosomogi ne Jo-Israel. Ne gisingore niya: ‘Wabiro timo weche duto ma Jehova owacho.’ Ne gisingore ne Jehova Nyasaye owuon. To be ne gidhi rito singono?</p>
</div>
<div class="blockTxt rule"><p class="p8">“Nyaka iher Jehova Nyasachi gi chunyi duto, gi ngimani duto, kendo gi pachi duto.”​—<span id="citationsource41"></span><a epub:type="noteref" href="#citation41">Mathayo 22:37</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p10"><strong>Penjo:</strong> Ang’o ma notimore e Got Sinai? Jo-Israel ne osingore ni ne gidhi timo ang’o?</p>
<p class="p11"><span id="citationsource42"></span><a epub:type="noteref" href="#citation42"><strong>Wuok 19:1–20:21;</strong></a><span id="citationsource43"></span><a epub:type="noteref" href="#citation43"> <strong>24:1-8;</strong></a><span id="citationsource44"></span><a epub:type="noteref" href="#citation44"> <strong>Rapar mar Chik 7:6-9;</strong></a><span id="citationsource45"></span><a epub:type="noteref" href="#citation45"> Nehemia 9:13, 14</a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation41"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource41">^ <strong>(Mat. 22:37)</strong></a> Nodwoko niya: “‘Nyaka iher Jehova* Nyasachi gi chunyi duto, gi ngimani duto, kendo gi pachi duto.’</p><p></p><p>Som Apendiks A5.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation42"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource42">^ <strong>(Wuok 19:1-20:21)</strong></a> E dwe mar adek bang’ ka Jo-Israel nosewuok e piny Misri ne gichopo e thim mar Sinai.* <strong><sup>2</sup></strong> Ka ne giwuok Refidim, ne gigoyo kambi e nyim got e thim mar Sinai. Kanyo e ma Jo-Israel nogoyoe kambi. <strong><sup>3</sup></strong> Musa noidho got ir Jehova Nyasaye madier ma noluonge gie got ka wachone niya: “Dhi inyis jood Jakobo ma gin Jo-Israel ni, <strong><sup>4</sup></strong> ‘Useneno gik ma ne atimo ne Jo-Misri mondo akelu ira ka ating’ou kaka otenga ting’oga nyithinde e buombene. <strong><sup>5</sup></strong> Ka uwinjo dwonda kendo urito singruokna, adier unubedna oganda makende* kuom ogendni duto, nimar piny duto en mara. <strong><sup>6</sup></strong> Unubedna oganda maler kendo unubed ruodhi ma bende gin jodolo.’ Magi e weche monego iwach ne Jo-Israel.” <strong><sup>7</sup></strong> Musa nodhi moluongo jodong Israel kendo nonyisogi weche duto ma Jehova nosechike. <strong><sup>8</sup></strong> Eka ji duto nodwoko niya: “Wayie timo gik moko duto ma Jehova osewacho.” Gikanyono, Musa nodwoko ne Jehova wach ma jogo nowacho. <strong><sup>9</sup></strong> Eka Jehova nowacho ne Musa niya: “Ne! Analor iri ka an e i bor polo ma rateng’ mondo ji owinj ka awuoyo kodi eka giyie kuomi kinde duto.” Kae to Musa nonyiso Jehova weche ma jogo nowacho. <strong><sup>10</sup></strong> Eka Jehova nowacho ne Musa niya: “Dhi ipwodh ji kawuono gi kiny, kendo gilwok lepgi. <strong><sup>11</sup></strong> Giikre ne odiechieng’ mar adek, nikech an Jehova, anabi e wi Got Sinai e odiechieng’no kendo ji duto biro nena. <strong><sup>12</sup></strong> Kendo iket tong’ molworo got kae to ichik ji ni ng’ato ang’ata ok onego odhi e wi got kata nyono tong’ moseketno, nimar ng’at motimo kamano to ibiro negi. <strong><sup>13</sup></strong> Lwedo moro amora kik mul jakethono, to onego ochiele gi kite kata onego ochwoye* ma otho. Onego utim kamano ne chiaye kata ne dhano. To ubi e got mana ka tung’* oywak.” <strong><sup>14</sup></strong> Eka Musa nolor koa e got moduogo ir ji, mi nochako pwodho ji, kendo ji nolwoko lepgi. <strong><sup>15</sup></strong> Nonyiso ji kama: “Ikreuru ne odiechieng’ mar adek. Kik ng’ato nind gi dhako.” <strong><sup>16</sup></strong> Chieng’ mar adekno gokinyi, polo nomor kendo nomil, mi bor polo ma rateng’ noumo wi got kendo dwol maduong’ mar tung’ nowinjore mi ji duto ma ne ogoyo kambi kar kanyo nochako tetni. <strong><sup>17</sup></strong> Koro Musa nogolo ji e kambi mondo gidhi girom gi Nyasaye madier, mi ne gichung’ e tiend got. <strong><sup>18</sup></strong> Yiro nokwako Got Sinai nikech Jehova nobiro e godno ka en e i mach. Yiro ne dum ka yiro mar mach ma bebni, mi godno te nochako yiengni matek. <strong><sup>19</sup></strong> Sa ma tung’ ne medo ywak matek, Musa nowuoyo gi Nyasaye madier kendo Nyasaye nodwoke. <strong><sup>20</sup></strong> Eka Jehova nolor e wi Got Sinai, kendo Jehova noluongo Musa mondo oidh e wi got, mi Musa nodhi. <strong><sup>21</sup></strong> Jehova nochiko Musa kama: “Lor piny kendo isiem oganda ni kik gitem sudo machiegni ni mondo ginena, an Jehova, di po ka ji mang’eny otho. <strong><sup>22</sup></strong> An Jehova, adwaro ni idhi inyis jo ma pile tiyonaga kaka jodolo, ni gipwodhre mondo an Jehova kik aneggi.” <strong><sup>23</sup></strong> Eka Musa nodwoko Jehova niya: “Ji ok nyal sudo machiegni gi Got Sinai nikech in iwuon nichikowa ni waket tong’ molworo godni mondo osik koler.” <strong><sup>24</sup></strong> Kata kamano, Jehova nochike kama: “Lor idhi, kae to iduog gi Harun. Kik iyie ne jodolo kata oganda mondo gibi ira an Jehova, di po ka anegogi.” <strong><sup>25</sup></strong> Musa nodhi ir ji monyisogi wechego. </p><p><strong>20</strong> Kae to Nyasaye nowacho kama: <strong><sup>2</sup></strong> “An Jehova Nyasachu ma ne ogolou e piny Misri ka ma ne unie wasumbni. <strong><sup>3</sup></strong> Kik ubed gi nyiseche mamoko mak mana an. <strong><sup>4</sup></strong> “Kik ilos kido mopa mar gimoro amora manie polo malo, kata manie piny mwalo, kata manie bwo pi. <strong><sup>5</sup></strong> Kik ikulrinegi kata kik wuondi milamgi, nimar an Jehova Nyasachu, an e Nyasaye kende monego ulam. Akumo nyithind ji duto mochaya nikech richo jonyuolgi, kendo atimo kamano nyaka e tieng’ mar adek gi mar ang’wen. <strong><sup>6</sup></strong> To jo ma ohera kendo ma mako chikena, anahergi nyaka tieng’ mar aluf achiel. <strong><sup>7</sup></strong> “Kik iti gi nying Jehova Nyasachi e yo marach, nikech Jehova biro kumo ng’at ma tiyo gi nyinge e yo marach. <strong><sup>8</sup></strong> “Par chieng’ Sabato kendo iwale obed maler. <strong><sup>9</sup></strong> Ti tijeni duto kuom odiechienge auchiel, <strong><sup>10</sup></strong> to odiechieng’ mar abiriyo en sabato mar Jehova Nyasachu. Kik itim tich moro amora chieng’no. Wuodi, kata nyari, kata misumbani ma wuoyi, kata misumbani ma nyako, kata jambi, kata jadak moro amora manie miechu bende kik ti tich moro amora. <strong><sup>11</sup></strong> Jehova nochueyo polo gi piny, gi nam, gi gik moko duto manie igi kuom odiechienge auchiel. To e odiechieng’ mar abiriyo noyueyo. Mano e momiyo Jehova noguedho odiechieng’ mar Sabato, mowale mondo obed maler. <strong><sup>12</sup></strong> “Luor wuoru gi meru mondo idag aming’a e piny ma Jehova Nyasachi biro miyi. <strong><sup>13</sup></strong> “Kik ineki. <strong><sup>14</sup></strong> “Kik ichodi. <strong><sup>15</sup></strong> “Kik ikwel. <strong><sup>16</sup></strong> “Kik ihang ne nyawadu wach ka oluongi mondo ichiw neno. <strong><sup>17</sup></strong> “Kik igomb od ng’ato, kata chiege, kata misumbane ma dichwo, kata misumbane ma nyako, kata ruadhe, kata pundane, kata gimoro amora ma ng’ato nigo.” <strong><sup>18</sup></strong> Ji duto noneno ka polo mor kendo mil, kendo ne giwinjo ka tung’ ywak, bende ne gineno ka got dum yiro. Omiyo, ka ne gineno gik ma ne timorego, ne gichako tetni mi gichung’ gi chien. <strong><sup>19</sup></strong> Eka ne giwacho ne Musa niya: “Kik iwe Nyasaye owuo kodwa, di po ka watho; in e ma iwuo kodwa, kendo wabiro winjo wachni.” <strong><sup>20</sup></strong> Musa nonyiso ji niya: “Kik uluor nikech Nyasaye madier osebiro temou mondo uluore kinde duto kendo kik utim richo.” <strong><sup>21</sup></strong> Ji nodhi nyime chung’ gi chien, Musa to nosudo machiegni gi bor polo ma rateng’ ka ma Nyasaye madier ne nitiere.</p><p></p><p>Dho Hibrania medo ni, “e odiechieng’no.”</p><p>Kata, “mwandu makende; mwandu mogen.”</p><p>Samoro ne idhi chwoye gi asere.</p><p>Kata, “tung im.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation43"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource43">^ <strong>(Wuok 24:1-8)</strong></a> Eka Jehova nowacho ne Musa niya: “Bi ira e got gi Harun, gi Nadab, gi Abihu, kod jodong Israel 70, kendo ukulru ka pod un gi chien matin. <strong><sup>2</sup></strong> In kendi e ma nisud machiegni gi Jehova, to jomokogo kik sud machiegni, kendo Jo-Israel bende kik idh kodi.” <strong><sup>3</sup></strong> Eka Musa noduogo monyiso ji weche kod chike duto ma Jehova nonyise, kendo ji duto nodwoko niya: “Wayie timo gik moko duto ma Jehova osewacho.” <strong><sup>4</sup></strong> Omiyo, Musa nondiko piny weche duto ma Jehova nonyise. Ne omondo gokinyi mogero kendo mar misango e tiend got. Bende, nogero sirni 12 mochung’ ne dhoudi 12 mag Israel. <strong><sup>5</sup></strong> Bang’ mano, nooro yawuoyi ma Jo-Israel mi ne gigolo ne Jehova misengni miwang’o kendo ne gichiwo ruedhi kaka misengni mag kuwe. <strong><sup>6</sup></strong> Eka Musa nokawo nus mar remo moolo e bakunde, to remo modong’ nokiro e kendo mar misango. <strong><sup>7</sup></strong> Nokawo bug singruok ma osome ne ji gi dwol maduong’. Mi ne gidwoko kama: “Wayie winjo kendo timo gik moko duto ma Jehova osewacho.” <strong><sup>8</sup></strong> Mi Musa nokawo remo mokiro kuom ji kowacho niya: “Ma e remo mar singruok ma Jehova osetimo kodu nikech useyie gi weche duto ma osewachonu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation44"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource44">^ <strong>(Rap. 7:6-9)</strong></a> Nimar un oganda maler e wang’ Jehova Nyasachu, kendo kuom ogendni duto manie piny, un e ma Jehova Nyasachu owalou mondo ubed joge, kendo ubed ogandane makende.* <strong><sup>7</sup></strong> “Jehova ne oherou moyierou, to ok nikech ne ung’eny moloyo ogendni mamoko, nimar un e ma ne utinie mogik. <strong><sup>8</sup></strong> Nikech Jehova ne oherou kendo ne orito singruok ma ne otimo gi kwereu, Jehova ne ogolou gi lwete man gi teko ka oresou e lwet Farao ruodh Misri ma ne oketou wasumbni. <strong><sup>9</sup></strong> Ung’eyo malong’o ni Jehova Nyasachu e Nyasaye madier, kendo Nyasaye migeno. To kuom jogo mohere kendo ma mako chikene, orito singruok motimo kodgi kendo omakore chuth gi nyikwagi nyaka tieng’ mar aluf achiel.</p><p></p><p>Kata, “mwandune makende; mwandune mogen.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation45"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource45">^ <strong>(Neh. 9:13, 14)</strong></a> Ne ibiro e wi Got Sinai miwuoyo kodgi ka in e polo, kendo ne imiyogi bucheni makare, kod chikeni madiera kendo mabeyo. <strong><sup>14</sup></strong> Ne ipuonjogi rito Sabato mari maler, kendo ne imiyogi chikeni kod weche miseng’ado kitiyo gi Musa jatichni.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025325.xhtml#pcitationsource17">^ <span id="pcitation17"></span><strong>***sjj wer 51 Wachiwore ne Nyasaye!***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 51</strong></p>
<h1><strong>Wachiwore ne Nyasaye!</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource46"></span><a epub:type="noteref" href="#citation46">Mathayo 16:24</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Jehova Nyasachwa ywayowa ir Kristo</p>
<p class="p5 sz">Wabed jopuonjrene nyaka chieng’.</p>
<p class="p6 sp">Ka en e polo malo,</p>
<p class="p7 sz">Adierane medo rieny.</p>
<p class="p8 sp">E chunywa yie medore;</p>
<p class="p9 sz">Wasingore tiyone.</p>
<div class="chorus"><p class="p10 se">(KORAS)</p>
<p class="p11 sp">Nyasachwa e ma wachiwore tiyone.</p>
<p class="p12 sz">Wamor bedo joge gi jog Kristo.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p13 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Wasebiro ir Jehova ka walamo</p>
<p class="p14 sz">Wadwaro tiyone nyaka chieng’.</p>
<p class="p15 sp">Mano doko mor maduong’,</p>
<p class="p16 sz">Ma wamor gi nyiso ji,</p>
<p class="p17 sp">Wating’o nying Jehova,</p>
<p class="p18 sz">Walando pinyruoth ne ji.</p>
<div class="chorus"><p class="p19 se">(KORAS)</p>
<p class="p20 sp">Nyasachwa e ma wachiwore tiyone.</p>
<p class="p21 sz">Wamor bedo joge gi jog Kristo.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p22 se">(Ne bende <span id="citationsource47"></span><a epub:type="noteref" href="#citation47">Zab. 43:3;</a><span id="citationsource48"></span><a epub:type="noteref" href="#citation48"> 107:22;</a><span id="citationsource49"></span><a epub:type="noteref" href="#citation49"> Joh. 6:44</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation46"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource46">^ <strong>(Mat. 16:24)</strong></a> Bang’ mano, Yesu nowacho ne jopuonjrene niya: “Ka ng’ato dwaro luwa, to mondo okwerre owuon kendo oting’ yadh-sandne,* kae to odhi nyime luwa.</p><p></p><p>Som Tiende Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation47"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource47">^ <strong>(Zab. 43:3)</strong></a> Or ler mari kod adierani, Mondo otelna. Yie mondo gitaya nyaka e godi maler kendo e hekalu mari.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation48"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource48">^ <strong>(Zab. 107:22)</strong></a> Onego gigone erokamano gi misengni, Kendo gipak tijene gi wende.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation49"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource49">^ <strong>(Joh. 6:44)</strong></a> Onge ng’at ma nyalo biro ira mak mana ka Wuora ma noora e ma oywaye, kendo abiro chiere chieng’ giko.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</body>
</html>
