<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html dir="ltr" class="dir-ltr ml-LO ms-ROMAN" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="lo">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Weche Mochoki: 9/25 Oktoba 20-26</title>
<link rel="stylesheet" href="css/epubs.css" type="text/css" />
</head>
<body dir="ltr" xml:lang="lo" class="jwac dir-ltr ml-LO ms-ROMAN"><div class="groupExt">
<div class="groupExtPubRef">
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource1">^ <span id="pcitation1"></span><strong>***sjj wer 30 Wuora, Nyasacha, Kendo Osiepna***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 30</strong></p>
<h1><strong>Wuora, Nyasacha, Kendo Osiepna</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource12"></span><a epub:type="noteref" href="#citation12">Jo-Hibrania 6:10</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Ngima nyalo bet matek.</p>
<p class="p5 sz">Ngima opong’ gi pi wang’ gi rem.</p>
<p class="p6 sp">Kinde duto to nawach,</p>
<p class="p7 sz">“Ngima ok en nono.”</p>
<div class="chorus"><p class="p8 se">(KORAS)</p>
<p class="p9 sp">Nyasachwa ng’ama kare,</p>
<p class="p10 sz">Wiye ok nowil gi herana.</p>
<p class="p11 sp">Ochiegni koda pile,</p>
<p class="p12 sz">Ok an kenda to en koda.</p>
<p class="p13 sp">Wuonwa e jal ma konya,</p>
<p class="p14 sz">Kendo orita nyaka giko.</p>
<p class="p15 sp">Ee, Jehova en Osiepna,</p>
<p class="p16 sz">Ee Nyasacha.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p17 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Hika koro oseniang’;</p>
<p class="p18 sz">Kinde mag chandruok osechopo.</p>
<p class="p19 sp">Pod ayie kuom Nyasaye,</p>
<p class="p20 sz">An gi geno madier.</p>
<div class="chorus"><p class="p21 se">(KORAS)</p>
<p class="p22 sp">Nyasachwa ng’ama kare,</p>
<p class="p23 sz">Wiye ok nowil gi herana.</p>
<p class="p24 sp">Ochiegni koda pile,</p>
<p class="p25 sz">Ok an kenda to en koda.</p>
<p class="p26 sp">Wuonwa e jal ma konya,</p>
<p class="p27 sz">Kendo orita nyaka giko.</p>
<p class="p28 sp">Ee, Jehova en Osiepna,</p>
<p class="p29 sz">Ee Nyasacha.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p30 se">(Ne bende <span id="citationsource13"></span><a epub:type="noteref" href="#citation13">Zab. 71:17, 18</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation12"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource12">^ <strong>(Hib. 6:10)</strong></a> Nimar Nyasaye ok en ng’at ma ok kare ma wiye diwil gi gik ma usetimo kod hera ma usenyiso ne nyinge ka ukonyo jo maler kendo dhi nyime tiyonegi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation13"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource13">^ <strong>(Zab. 71:17, 18)</strong></a> A Nyasaye, isepuonja chakre tinna, Kendo nyaka kawuono pod ahulo timbeni miwuoro. <strong><sup>18</sup></strong> Yaye Nyasaye, kata ka chieng’ ati kendo wiya opong’ gi lwar kik ijwang’a. Abiro lando tekoni ne tieng’ ma biro, Kaachiel gi nyaloni maduong’ ne jo ma nobi bang’e.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource2">^ <span id="pcitation2"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p142 sn"><strong>Kik Chunyi ‘Chid gi Jehova’</strong></p>
<p class="p143 sb"><strong><sup>20</sup> Ket ketho kama owinjorego.</strong> Ang’o momiyo onego watim kamano? Adiera en ni seche moko wan ema wanyalo kelo chandruok kuomwa wawegi. Kapo ni wan ema wakelo chandruogno, to onego wayie. (<span id="citationsource14"></span><a epub:type="noteref" href="#citation14">Gal. 6:7</a>) Kik iket ketho kuom Jehova. Ang’o momiyo ok onego waket ketho kuome? Par ane ranyisini: Inyalo los mtoka gi nyalo mar ringo matek. Kata kamano, derep mtokano nyalo yiero mar riembo mtoke gi ng’wech moloyo ng’weye mapile sama ogoyo kona, kae to otuomo gimoro kata ogore piny. Be onego oket ketho kuom kambi ma ne oloso mtokano? Ooyo! E yo machalo kamano, Jehova nochweyowa gi nyalo mar timo yiero marwa wawegi. Kendo pod omiyowa chike matayowa mondo watim yiero makare. Omiyo ang’o ma dimi waket ketho kuom Jachwechwa sama wan wawegi watimo gimoro marach?</p>
<p class="p144 sb"><strong><sup>21</sup></strong> En adier ni chandruoge moko ma wayudo ok bi nikech timbewa. Moko kuom gik maricho yudowa nikech masiche matimore apoya. (<span id="citationsource15"></span><a epub:type="noteref" href="#citation15">Ekl. 9:11</a>) Kata kamano, kik wiwa wil ni ng’eny gik maricho matimore e pinyni, Satan Jachien ema kelo. (<span id="citationsource16"></span><a epub:type="noteref" href="#citation16">1 Joh. 5:19;</a><span id="citationsource17"></span><a epub:type="noteref" href="#citation17"> Fwe. 12:9</a>) En e jasigu makelo chandruok to ok Jehova!​—<span id="citationsource18"></span><a epub:type="noteref" href="#citation18">1 Pet. 5:8</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation14"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource14">^ <strong>(Gal. 6:7)</strong></a> Kik wuondu: Nyasaye ok en ng’at minyalo timgo oyuma. Nikech gimoro amora ma ng’ato chuoyo, mano bende e ma noka;</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation15"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource15">^ <strong>(Ekl. 9:11)</strong></a> Aseneno gima chielo e piny, ni jo ma ringo matek ok e ma yomb e ng’wech pile, kendo jo ma thuondi ok e ma lo lweny pile, kendo jo mariek kinde duto ok yud chiemo, bende jo ma weche donjonegi ok e ma bed jomwandu pile, kendo kinde moko weche ok dhi maber ne jo ma nigi ng’eyo, nikech weche ma apoya timore ne ji duto sa asaya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation16"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource16">^ <strong>(1 Joh. 5:19)</strong></a> Wang’eyo ni wan mag Nyasaye, to piny duto ni e teko mar ng’at marach.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation17"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource17">^ <strong>(Fwe. 12:9)</strong></a> Mi ne owit thuol mang’ongono mwalo, thuol machon, miluongo ni Jachien kendo Satan, ma wuondo piny mangima; ne owite e piny kanyachiel gi malaikene bende.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation18"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource18">^ <strong>(1 Pet. 5:8)</strong></a> Sikuru ka urito pachu, kendo nenuru! Jasiku ma en Jachien wuotho koni gi koni kaka sibuor ma ruto komanyo ng’at ma dongam.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource3">^ <span id="pcitation3"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p146 sn"><strong>Jehova Ohero Jotichne Mobolore</strong></p>
<p class="p147 sb"><strong><sup>10</sup></strong> Bende, ka wabolore, biro bedonwa mayot nano e weche mang’eny. Kinde ka kinde, wanenoga gik ma ok beyo ka timorenwa kata ne jomamoko. Ruoth Solomon nowacho kama: ‘Aseneno ka jotich idho ambuoche, ka jodong gwenge to wuotho gi tielo mana ka jotich.’ (<span id="citationsource19"></span><a epub:type="noteref" href="#citation19">Ekl. 10:7</a>) Kinde mang’eny, joma nigi nyalo mar timo gik mabeyo ok miga duong’, to joma ok tim gik moko e yo maber ahinya e ma seche moko imiyoga duong’. Kata kamano, Solomon nojiwo ni ber mondo wayie ayiea ni mano e kaka ngima chalo e pinyni gie sani kar gombo gik ma samoro ok nyalre. (<span id="citationsource20"></span><a epub:type="noteref" href="#citation20">Ekl. 6:9</a>, <em>NW</em>) Mano biro miyo wabed abeda ma mor kata mana sama gik moko ok timre kaka dwaher.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation19"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource19">^ <strong>(Ekl. 10:7)</strong></a> Aseneno ka jotich oidho farese to jotelo wuotho gi tiendegi mana kaka jotich.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation20"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource20">^ <strong>(Ekl. 6:9)</strong></a> Ber mondo ng’ato omor gi gik ma wang’e neno kar gombo gik ma oongego. Mano bende en tim ma onge ohala kendo ochalo mana gi lawo yamo.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource4">^ <span id="pcitation4"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p149 sn"><strong>Be Yoreni mag Manyo Mor kod Yueyo Gin Makonyo?</strong></p>
<p class="p150 sb">KUONDE mang’eny ei Muma, wayudo weche manyiso ni Jehova ok dwar mana ni wabed mangima, to bende odwaro ni wabed mamor e ngima. Kuom ranyisi, <span id="citationsource21"></span><a epub:type="noteref" href="#citation21">Zaburi 104:14, 15</a> wacho ni Jehova miyo “chiemo nyak a e lowo: kendo divai mamiyo chuny dhano mor, kod mo mamiyo wang’e rieny, gi chiemo matego chuny dhano.” Kuom adier, Jehova miyo cham dongo, kendo kuomgi wayudo chiemo, mo, kod divai mondo waritgo ngimawa. Kata kamano, divai bende ‘miyo chuny dhano mor.’ Ok en mana mar rito ngima kende, to bende omedonwa mor e ngima. (<span id="citationsource22"></span><a epub:type="noteref" href="#citation22">Ekl. 9:7;</a><span id="citationsource23"></span><a epub:type="noteref" href="#citation23"> 10:19</a>) Ee, Jehova dwaro ni wabed mamor, kendo chunywa opong’ gi “mor.”​—<span id="citationsource24"></span><a epub:type="noteref" href="#citation24">Tich 14:16, 17</a>.</p>
<p class="p151 sb"><strong><sup>2</sup></strong> Omiyo, onge rach ka wachano kinde moko dichiel kadiechiel mondo ‘wanon winy me polo’ gi “ondanyo mag thim,” kata timo gik mamoko maduogo chunywa, kendo mamiyo ngimawa omed bedo mamorowa. (<span id="citationsource25"></span><a epub:type="noteref" href="#citation25">Math. 6:26,</a><span id="citationsource26"></span><a epub:type="noteref" href="#citation26"> 28;</a><span id="citationsource27"></span><a epub:type="noteref" href="#citation27"> Zab. 8:3, 4</a>) Ngima ma miyowa mor en “mich moa ka Nyasaye.” (<span id="citationsource28"></span><a epub:type="noteref" href="#citation28">Ekl. 3:12, 13</a>) Neno kinde mag mor kod yueyo kaka mich moa kuom Nyasaye, biro miyo wati gi kindego e yo mabiro moro Jachiw michno.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation21"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource21">^ <strong>(Zab. 104:14, 15)</strong></a> Omiyo lum dongo ne jamni, Kendo alode ne dhano. Mondo chiemo onyag koa e lowo <strong><sup>15</sup></strong> Kod divai ma miyo chuny dhano mor, Gi mo ma miyo lela wang’ rieny, Kaachiel gi makate ma miyo dhano bedo motegno.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation22"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource22">^ <strong>(Ekl. 9:7)</strong></a> Dhi icham chiembi gi mor, kendo imadh divai gi chuny mamor, nikech Nyasaye madier mor gi tijeni.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation23"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource23">^ <strong>(Ekl. 10:19)</strong></a> Chiemo miyo ji bedo mamor, kendo kong’o miyo ji winjo maber; kata kamano, pesa to chopo weche duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation24"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource24">^ <strong>(Tich 14:16, 17)</strong></a> Kuom tienge mosekalo, noweyo ogendni duto mondo giluw yoregi giwegi, <strong><sup>17</sup></strong> kendo kata obedo ni ne ok oweyo ma ok omiyou gik ma chiwo neno kuome, notimo maber kuom miyou koth koa e polo kod kinde mag nyak mogundho, ka oyieng’ou gi chiemo kendo ka opong’o chunyu gi mor.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation25"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource25">^ <strong>(Mat. 6:26)</strong></a> Nonuru adimba winy manie polo; ok gichuo, ok gike, bende ok giken e deche. To pod Wuonu manie polo pidhogi. Donge un to nengou duong’ ahinya moloyogi?</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation26"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource26">^ <strong>(Mat. 6:28)</strong></a> Bende, uparoru nang’o kuom wach lewni? Puonjreuru kaka maua mag pap dongo; ok gichandre gi tich kendo ok gitwang’ lewni;</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation27"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource27">^ <strong>(Zab. 8:3, 4)</strong></a> Ka ang’iyo polo ma ne ichueyo gi lith lweti, Dwe gi sulwe ma ne iloso,  <strong><sup>4</sup></strong> Dhano en ang’o ma dipare? Adier, wuod dhano en ang’o ma dirite?</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation28"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource28">^ <strong>(Ekl. 3:12, 13)</strong></a> Kuom mano, aseneno ni onge gima ber ma dhano nyalo timo moloyo bedo mamor kendo timo gik makare sa ma pod ongima. <strong><sup>13</sup></strong> Bende, aseneno ni ji duto onego ochiem kendo ometh kendo obed mamor nikech tijgi matek. Mano en mich mowuok kuom Nyasaye.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource5">^ <span id="pcitation5"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p154 sn"><strong>Kuoth, Ketho Nying</strong></p>
<p class="p155 sb">Kuoth nyalo lokore ma bed ketho nying kendo onyalo kelo hinyruok ne ng’at ma ketho nying nyawadgi. Weche mag rieko ma yudore e <span id="citationsource29"></span><a epub:type="noteref" href="#citation29">Eklesiastes 10:12-14</a> nyiso mano maler. Owacho kama: “Ng’at mofuwo tiekore owuon gi dhoge. Weche ma kwongo wuok e dhoge gin mag fuwo, kendo weche motiekogo gin neko lilo. Ng’at mofuwo siko wuoyo awuoya.”</p>
<p class="p156 sb">Kata obedo ni samoro kuoth ok nyal bedo marach ahinya (kata kamano, onyalo lokore ketho nying ng’ato), ketho nying ng’ato to en gima rach ahinya kendo onyalo hinyo ng’ato kata thuwo ji. Ng’ama ketho nying nyawadgi nyalo bedo ni onge gi paro moro marach kode kata samoro nyalo bedo ni en gi wach kode. Bed ni ng’ato ketho nying nyawadgi ka en gi wach kode kata ooyo, oketho winjruokne gi Nyasaye, nikech “thuwo owete” en achiel kuom gik ma Nyasaye osin-go. (<span id="citationsource30"></span><a epub:type="noteref" href="#citation30">Nge 6:16-19</a>) Wach molok ni “ketho nying” en <em>di·aʹbo·los</em> e dho Grik. Wachno bende itiyogo e Muma kiwuoyo kuom Satan “Jachien,” ma en jal mokawo namba e ketho nying Nyasaye. (<span id="citationsource31"></span><a epub:type="noteref" href="#citation31">Joh 8:44;</a><span id="citationsource32"></span><a epub:type="noteref" href="#citation32"> Fwe 12:9, 10;</a><span id="citationsource33"></span><a epub:type="noteref" href="#citation33"> Cha 3:2-5</a>) Mano nyiso kama timno noaye.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation29"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource29">^ <strong>(Ekl. 10:12-14)</strong></a> Weche ma ng’at mariek wacho miyo ji here, to ng’at mofuwo tiekore owuon gi dhoge. <strong><sup>13</sup></strong> Weche ma kwongo wuok e dhoge gin mag fuwo, kendo weche motiekogo gin neko lilo. <strong><sup>14</sup></strong> Ng’at mofuwo siko wuoyo awuoya. Kata kamano, dhano to kia gima biro timore kinde ma biro. Be nitie ng’at ma nyalo wachone gima biro timore bang’ kosetho?</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation30"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource30">^ <strong>(Nge. 6:16-19)</strong></a> Nitie gik moko auchiel ma Jehova osin-go; Ee, abiriyo ma chunye ojokgo: <strong><sup>17</sup></strong> Wang’ mopong’ gi sunga, lep mariambo, kod lwedo machuero remb jo ma onge ketho, <strong><sup>18</sup></strong> Chuny ma chano gik maricho, kod tielo ma ringo ng’wech mondo otim richo, <strong><sup>19</sup></strong> Janeno mar miriambo, ma riambo seche te, Kod ng’at ma thuwo owete.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation31"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource31">^ <strong>(Joh. 8:44)</strong></a> Un ua kuom wuonu Jachien, kendo udwaro timo gombo mag wuonu. Ng’atno ne en janek a chakruok, kendo ne ok ochung’ motegno e adiera, nikech adiera onge e iye. Sa ma owacho miriambo, owacho mana kaka kite owuon obet, nimar en jamiriambo kendo wuon miriambo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation32"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource32">^ <strong>(Fwe. 12:9, 10)</strong></a> Mi ne owit thuol mang’ongono mwalo, thuol machon, miluongo ni Jachien kendo Satan, ma wuondo piny mangima; ne owite e piny kanyachiel gi malaikene bende. <strong><sup>10</sup></strong> Ne awinjo dwol moro maduong’ e polo ka wacho niya: “Koro warruok, gi teko, gi Pinyruodh Nyasachwa, gi loch mar Kristone osechopo, nikech osewit jadonj ne owetewa piny, ma donjonegi odiechieng’ gotieno e nyim Nyasachwa!</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation33"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource33">^ <strong>(Cha. 3:2-5)</strong></a> To dhako nodwoko thuol niya: “Wanyalo chamo olemb yien duto manie puodho. <strong><sup>3</sup></strong> Kata kamano, kuom olemb yath manie dier puodho, Nyasaye osewacho kama: ‘Kik uchame, kendo kik umule, nono to ubiro tho.’” <strong><sup>4</sup></strong> Eka thuol ne owacho ne dhakono niya: “Ok unutho ngang’. <strong><sup>5</sup></strong> Nimar Nyasaye ong’eyo ni chieng’ muchamee, wang’u noyepi mi unubed machal gi Nyasaye, kung’eyo ber gi rach.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource6">^ <span id="pcitation6"></span><strong>***th ite mar 14 Wuoyo gi Ilo***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SOMO NAMBA 11</strong></p>
<h1><strong>Wuoyo gi Ilo</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource34"></span><a epub:type="noteref" href="#citation34"><strong>Jo-Rumi 12:11</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>GIMA INYALO TIMO:</strong> Wuo gi ilo mondo imak pach jowinjo.</p>
<h2><strong>KAKA INYALO TIMO MANO:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Ket chunyi e twagi.</strong> Sama itimo ikruok, par matut kaka wach mibiro wuoye nyalo konyo jowinjo. Ng’e maber weche mibiro tiyogo mondo iwachgi kowuok e chunyi.</p>
</li>
<li><p class="p7">  <strong>Ng’e gima nyalo konyo jowinjo.</strong> Par matut kaka weche mibiro somo kata puonjo biro konyo jowinjo. Many yore minyalo gologo twak e yo ma biro konyo jowinjo orwak gima ipuonjo.</p>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Gol twak gi ilo.</strong> Wuo kimor. Ti gi ranyisi mag del e nyiso kaka iwinjo e chunyi; ranyisi mag delgo kik bed michuno achuna.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p9">Kik iti gi ranyisi mar del achiel pile nikech mano nyalo chocho jowinjo. Ranyisi mag del mitiyogo onego owinjre gi gima iwacho. Wuo gi ilo sama ipuonjo wach maduong’, kata sama ijiwo jowinjo mondo okaw okang’. Kik inyis ilo mokalo tong’ e twagi duto nikech mano biro miyo jowinjo ool gi winji.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation34"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource34">^ <strong>(Rumi 12:11)</strong></a> Beduru jokinda, to ok jo samuoyo. Kindau mondo oliel ka mach nikech roho. Tiuru kaka wasumbni mag Jehova.*</p><p></p><p>Som Apendiks A5.</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource7">^ <span id="pcitation7"></span><strong>***lmd No. 3 point 4***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p16">4. <strong>Wuo e yo mang’won kendo ma nyiso luor.</strong> Ka po ni idewo ng’ato kendo idwaro konye gadier, mano biro nenore e yo ma iwuoyogo kode. Bed motang’ gi weche miwacho kod yo miwachogigo, mondo kik ichwany ng’at miwuoyogo.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource8">^ <span id="pcitation8"></span><strong>***lmd Adiera ma Wahero Puonjo Ji***</strong></a></p>
<header>
<div class="dc-bleedToArticleEdge dc-paddingToContentEdge du-bgColor--coolGray-500 du-padding-vertical--1 contextTtl du-margin-children-vertical--0">
<p class="contextTtl du-color--white du-letterSpacing--2"><strong>APENDIKS A</strong></p>
</div>
<h1 class="p2 du-color--coolGray-500 du-margin-top--6"><strong>Adiera ma Wahero Puonjo Ji</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Yesu nowacho ni joma chunygi ni kare biro fwenyo adiera bang’ winjo adierago. (<span id="citationsource35"></span><a epub:type="noteref" href="#citation35">Joh. 10:4,</a><span id="citationsource36"></span><a epub:type="noteref" href="#citation36"> 27</a>) Omiyo, sa asaya ma wawuoyo gi ji, wadwaro ni wanyisgi adiera mag Muma e yo mayot. Inyalo chako wuoyo e wi adiera kitiyo gi penjogi: “Be ing’eyo ni . . . ?” kata “Be isegawinjo ni . . . ?” Bang’ mano, inyalo tiyo gi ndiko motudore gi wachno e lero adierano. Wuoyo e wi adiera manie Muma nyalo pidho kodhi mar adiera e chuny ng’ato, kendo Nyasaye nyalo miyo kodhino odong! —<span id="citationsource37"></span><a epub:type="noteref" href="#citation37">1 Kor. 3:6, 7</a>.</p>
<ul class="du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p4"><strong>Kinde Mabiro</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p5"><strong>Joot</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p6"><strong>Nyasaye</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p7"><strong>Lamo</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p8"><strong>Yesu</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p9"><strong>Pinyruodh Nyasaye</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p10"><strong>Chandruok</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p11"><strong>Tho</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p12"><strong>Din</strong></p>
</li>
</ul>
<h2 class="p13 du-fontSize--basePlus1"><strong>KINDE MABIRO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p14"><span class="txtSrcBullet"><strong>1.</strong> </span>Gik ma timore sani kod kido ma ji nigo nyiso ni lokruok chiegni timore.​—<span id="citationsource38"></span><a epub:type="noteref" href="#citation38">Mat. 24:3,</a><span id="citationsource39"></span><a epub:type="noteref" href="#citation39"> 7, 8;</a><span id="citationsource40"></span><a epub:type="noteref" href="#citation40"> Luka 21:10, 11;</a><span id="citationsource41"></span><a epub:type="noteref" href="#citation41"> 2 Tim. 3:1-5</a>.</p>
</li>
<li><p class="p15"><span class="txtSrcBullet"><strong>2.</strong> </span>Piny ok bi kethi.​—<span id="citationsource42"></span><a epub:type="noteref" href="#citation42">Zab. 104:5;</a><span id="citationsource43"></span><a epub:type="noteref" href="#citation43"> Ekl. 1:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p16"><span class="txtSrcBullet"><strong>3.</strong> </span>Piny biro bedo paradiso.​—<span id="citationsource44"></span><a epub:type="noteref" href="#citation44">Isa. 35:1, 2;</a><span id="citationsource45"></span><a epub:type="noteref" href="#citation45"> Fwe. 11:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p17"><span class="txtSrcBullet"><strong>4.</strong> </span>Ji duto biro bedo gi ngima maber.​—<span id="citationsource46"></span><a epub:type="noteref" href="#citation46">Isa. 33:24;</a><span id="citationsource47"></span><a epub:type="noteref" href="#citation47"> 35:5, 6</a>.</p>
</li>
<li><p class="p18"><span class="txtSrcBullet"><strong>5.</strong> </span>Inyalo dak nyaka chieng’ e piny.​—<span id="citationsource48"></span><a epub:type="noteref" href="#citation48">Zab. 37:29;</a><span id="citationsource49"></span><a epub:type="noteref" href="#citation49"> Mat. 5:5</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p19 du-fontSize--basePlus1"><strong>JOOT</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p20"><span class="txtSrcBullet"><strong>6.</strong> </span>Dichwo onego ‘oher chiege kaka oherore owuon.’​—<span id="citationsource50"></span><a epub:type="noteref" href="#citation50">Efe. 5:33;</a><span id="citationsource51"></span><a epub:type="noteref" href="#citation51"> Kol. 3:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p21"><span class="txtSrcBullet"><strong>7.</strong> </span>Dhako onego omi chwore luor matut.​—<span id="citationsource52"></span><a epub:type="noteref" href="#citation52">Efe. 5:33;</a><span id="citationsource53"></span><a epub:type="noteref" href="#citation53"> Kol. 3:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p22"><span class="txtSrcBullet"><strong>8.</strong> </span>Dichwo onego omakre gi chiege, to chiege bende onego otim kamano.​—<span id="citationsource54"></span><a epub:type="noteref" href="#citation54">Mal. 2:16;</a><span id="citationsource55"></span><a epub:type="noteref" href="#citation55"> Mat. 19:4-6,</a><span id="citationsource56"></span><a epub:type="noteref" href="#citation56"> 9;</a><span id="citationsource57"></span><a epub:type="noteref" href="#citation57"> Hib. 13:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p23"><span class="txtSrcBullet"><strong>9.</strong> </span>Nyithindo ma winjo jonyuolgi kendo miyogi luor ngimagi biro dhi maber.​—<span id="citationsource58"></span><a epub:type="noteref" href="#citation58">Nge. 1:8, 9;</a><span id="citationsource59"></span><a epub:type="noteref" href="#citation59"> Efe. 6:1-3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p24 du-fontSize--basePlus1"><strong>NYASAYE</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p25"><span class="txtSrcBullet"><strong>10.</strong> </span>Nyasaye nigi nyinge.​—<span id="citationsource60"></span><a epub:type="noteref" href="#citation60">Zab. 83:18;</a><span id="citationsource61"></span><a epub:type="noteref" href="#citation61"> Jer. 10:10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p26"><span class="txtSrcBullet"><strong>11.</strong> </span>Nyasaye wuoyoga kodwa.​—<span id="citationsource62"></span><a epub:type="noteref" href="#citation62">2 Tim. 3:16, 17;</a><span id="citationsource63"></span><a epub:type="noteref" href="#citation63"> 2 Pet. 1:20, 21</a>.</p>
</li>
<li><p class="p27"><span class="txtSrcBullet"><strong>12.</strong> </span>Nyasaye ok buon ji.​—<span id="citationsource64"></span><a epub:type="noteref" href="#citation64">Rap. 10:17;</a><span id="citationsource65"></span><a epub:type="noteref" href="#citation65"> Tich 10:34, 35</a>.</p>
</li>
<li><p class="p28"><span class="txtSrcBullet"><strong>13.</strong> </span>Nyasaye dwaro konyowa.​—<span id="citationsource66"></span><a epub:type="noteref" href="#citation66">Zab. 46:1;</a><span id="citationsource67"></span><a epub:type="noteref" href="#citation67"> 145:18, 19</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p29 du-fontSize--basePlus1"><strong>LAMO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p30"><span class="txtSrcBullet"><strong>14.</strong> </span>Nyasaye dwaro ni wawuo kode.​—<span id="citationsource68"></span><a epub:type="noteref" href="#citation68">Zab. 62:8;</a><span id="citationsource69"></span><a epub:type="noteref" href="#citation69"> 65:2;</a><span id="citationsource70"></span><a epub:type="noteref" href="#citation70"> 1 Pet. 5:7</a>.</p>
</li>
<li><p class="p31"><span class="txtSrcBullet"><strong>15.</strong> </span>Muma puonjowa kaka onego walem.​—<span id="citationsource71"></span><a epub:type="noteref" href="#citation71">Mat. 6:7-13;</a><span id="citationsource72"></span><a epub:type="noteref" href="#citation72"> Luka 11:1-4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p32"><span class="txtSrcBullet"><strong>16.</strong> </span>Onego walem nyading’eny.​—<span id="citationsource73"></span><a epub:type="noteref" href="#citation73">Mat. 7:7, 8;</a><span id="citationsource74"></span><a epub:type="noteref" href="#citation74"> 1 The. 5:17</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p33 du-fontSize--basePlus1"><strong>YESU</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p34"><span class="txtSrcBullet"><strong>17.</strong> </span>Yesu ne en japuonj maduong’ kendo puonjge tiyo nyaka e kindegi.​—<span id="citationsource75"></span><a epub:type="noteref" href="#citation75">Mat. 6:14, 15,</a><span id="citationsource76"></span><a epub:type="noteref" href="#citation76"> 34;</a><span id="citationsource77"></span><a epub:type="noteref" href="#citation77"> 7:12</a>.</p>
</li>
<li><p class="p35"><span class="txtSrcBullet"><strong>18.</strong> </span>Yesu nokoro gik ma waneno ka timore e kindewagi.​—<span id="citationsource78"></span><a epub:type="noteref" href="#citation78">Mat. 24:3,</a><span id="citationsource79"></span><a epub:type="noteref" href="#citation79"> 7, 8,</a><span id="citationsource80"></span><a epub:type="noteref" href="#citation80"> 14;</a><span id="citationsource81"></span><a epub:type="noteref" href="#citation81"> Luka 21:10, 11</a>.</p>
</li>
<li><p class="p36"><span class="txtSrcBullet"><strong>19.</strong> </span>Yesu en Wuod Nyasaye.​—<span id="citationsource82"></span><a epub:type="noteref" href="#citation82">Mat. 16:16;</a><span id="citationsource83"></span><a epub:type="noteref" href="#citation83"> Joh. 3:16;</a><span id="citationsource84"></span><a epub:type="noteref" href="#citation84"> 1 Joh. 4:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p37"><span class="txtSrcBullet"><strong>20.</strong> </span>Yesu ok en Nyasaye Manyalo Duto.​—<span id="citationsource85"></span><a epub:type="noteref" href="#citation85">Joh. 14:28;</a><span id="citationsource86"></span><a epub:type="noteref" href="#citation86"> 1 Kor. 11:3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p38 du-fontSize--basePlus1"><strong>PINYRUODH NYASAYE</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p39"><span class="txtSrcBullet"><strong>21.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye en sirkal manie polo.​—<span id="citationsource87"></span><a epub:type="noteref" href="#citation87">Dan. 2:44;</a><span id="citationsource88"></span><a epub:type="noteref" href="#citation88"> 7:13, 14;</a><span id="citationsource89"></span><a epub:type="noteref" href="#citation89"> Mat. 6:9, 10;</a><span id="citationsource90"></span><a epub:type="noteref" href="#citation90"> Fwe. 11:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p40"><span class="txtSrcBullet"><strong>22.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye biro kawo kar sirkande mag dhano.​—<span id="citationsource91"></span><a epub:type="noteref" href="#citation91">Zab. 2:7-9;</a><span id="citationsource92"></span><a epub:type="noteref" href="#citation92"> Dan. 2:44</a>.</p>
</li>
<li><p class="p41"><span class="txtSrcBullet"><strong>23.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye kende e ma biro tieko chandruoge duto mag dhano.​—<span id="citationsource93"></span><a epub:type="noteref" href="#citation93">Zab. 37:10, 11;</a><span id="citationsource94"></span><a epub:type="noteref" href="#citation94"> 46:9;</a><span id="citationsource95"></span><a epub:type="noteref" href="#citation95"> Isa. 65:21-23</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p42 du-fontSize--basePlus1"><strong>CHANDRUOK</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p43"><span class="txtSrcBullet"><strong>24.</strong> </span>Nyasaye ok kelnwa chandruoge.​—<span id="citationsource96"></span><a epub:type="noteref" href="#citation96">Rap. 32:4;</a><span id="citationsource97"></span><a epub:type="noteref" href="#citation97"> Jak. 1:13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p44"><span class="txtSrcBullet"><strong>25.</strong> </span>Satan e ma chiko pinyni.​—<span id="citationsource98"></span><a epub:type="noteref" href="#citation98">Luka 4:5, 6;</a><span id="citationsource99"></span><a epub:type="noteref" href="#citation99"> 1 Joh. 5:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p45"><span class="txtSrcBullet"><strong>26.</strong> </span>Nyasaye neno chandruoge ma ikale kendo ogombo konyi.​—<span id="citationsource100"></span><a epub:type="noteref" href="#citation100">Zab. 34:17-19;</a><span id="citationsource101"></span><a epub:type="noteref" href="#citation101"> Isa. 41:10,</a><span id="citationsource102"></span><a epub:type="noteref" href="#citation102"> 13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p46"><span class="txtSrcBullet"><strong>27.</strong> </span>Machiegnini, Nyasaye biro tieko chandruoge.​—<span id="citationsource103"></span><a epub:type="noteref" href="#citation103">Isa. 65:17;</a><span id="citationsource104"></span><a epub:type="noteref" href="#citation104"> Fwe. 21:3, 4</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p47 du-fontSize--basePlus1"><strong>THO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p48"><span class="txtSrcBullet"><strong>28.</strong> </span>Jomotho ok ong’eyo gimoro amora; ok gichandre.​—<span id="citationsource105"></span><a epub:type="noteref" href="#citation105">Ekl. 9:5;</a><span id="citationsource106"></span><a epub:type="noteref" href="#citation106"> Joh. 11:11-14</a>.</p>
</li>
<li><p class="p49"><span class="txtSrcBullet"><strong>29.</strong> </span>Jomotho ok nyal konyowa kata hinyowa.​—<span id="citationsource107"></span><a epub:type="noteref" href="#citation107">Zab. 146:4;</a><span id="citationsource108"></span><a epub:type="noteref" href="#citation108"> Ekl. 9:6,</a><span id="citationsource109"></span><a epub:type="noteref" href="#citation109"> 10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p50"><span class="txtSrcBullet"><strong>30.</strong> </span>Wedewa gi osiepewa mosetho ibiro chier.​—<span id="citationsource110"></span><a epub:type="noteref" href="#citation110">Ayub 14:13-15;</a><span id="citationsource111"></span><a epub:type="noteref" href="#citation111"> Joh. 5:28, 29;</a><span id="citationsource112"></span><a epub:type="noteref" href="#citation112"> Tich 24:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p51"><span class="txtSrcBullet"><strong>31.</strong> </span>“Tho ok nobedie kendo.”​—<span id="citationsource113"></span><a epub:type="noteref" href="#citation113">Fwe. 21:3, 4;</a><span id="citationsource114"></span><a epub:type="noteref" href="#citation114"> Isa. 25:8</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p52 du-fontSize--basePlus1"><strong>DIN</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p53"><span class="txtSrcBullet"><strong>32.</strong> </span>Nitie dinde ma Nyasaye ok oyiego.​—<span id="citationsource115"></span><a epub:type="noteref" href="#citation115">Jer. 7:11;</a><span id="citationsource116"></span><a epub:type="noteref" href="#citation116"> Mat. 7:13, 14,</a><span id="citationsource117"></span><a epub:type="noteref" href="#citation117"> 21-23</a>.</p>
</li>
<li><p class="p54"><span class="txtSrcBullet"><strong>33.</strong> </span>Nyasaye osin gi wuondruok.​—<span id="citationsource118"></span><a epub:type="noteref" href="#citation118">Isa. 29:13;</a><span id="citationsource119"></span><a epub:type="noteref" href="#citation119"> Mika 3:11;</a><span id="citationsource120"></span><a epub:type="noteref" href="#citation120"> Mar. 7:6-8</a>.</p>
</li>
<li><p class="p55"><span class="txtSrcBullet"><strong>34.</strong> </span>Hera madier e ma ifwenyogo din madier.​—<span id="citationsource121"></span><a epub:type="noteref" href="#citation121">Mika 4:3;</a><span id="citationsource122"></span><a epub:type="noteref" href="#citation122"> Joh. 13:34, 35</a>.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation35"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource35">^ <strong>(Joh. 10:4)</strong></a> Ka osegolo rombene duto oko, otelo e nyimgi kae to rombego luwo bang’e, nikech ging’eyo dwonde.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation36"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource36">^ <strong>(Joh. 10:27)</strong></a> Rombena winjo dwonda, ang’eyogi kendo giluwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation37"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource37">^ <strong>(1 Kor. 3:6, 7)</strong></a> An ne apitho, Apolo ne oolo pi, to Nyasaye ne omiyo gidongo, <strong><sup>7</sup></strong> omiyo, Nyasaye e ma miyo gidongo, to ok ng’at ma pitho kata ma olo pi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation38"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource38">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Ka noyudo obet e Got Zeituni, jopuonjrene nobiro ire ka en kar kende mi ne gipenje niya: “Wachnwae, gigi biro timore karang’o, to en ranyisi mane ma biro nyiso ni intie,* kendo ni giko mar ndalo* okayo machiegni?”</p><p></p><p>Som Tiend Weche.</p><p>Kata, “chenro mar ndaloni.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation39"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource39">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Nikech oganda noked gi oganda kendo pinyruoth noked gi pinyruoth, bende chiemo nobed manok kendo yiengni mag piny nobedie kamoro bang’ machielo. <strong><sup>8</sup></strong> Magi duto gin chakruok mag masiche malit ka muoch ma kecho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation40"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource40">^ <strong>(Luka 21:10, 11)</strong></a> Eka nokonegi niya: “Oganda noked gi oganda, kendo pinyruoth noked gi pinyruoth. <strong><sup>11</sup></strong> Yiengni madongo mag piny nobedie, bende chiemo nobed manok kamoro bang’ machielo kendo tuoche ma landore nobedie. Gik ma kelo luoro nonenre, kendo ranyisi madongo noa e polo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation41"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource41">^ <strong>(2 Tim. 3:1-5)</strong></a> To ng’e wachni, ni kinde matek ahinya nobedie e ndalo mag giko. <strong><sup>2</sup></strong> Nimar ji nobed jo moherore giwegi, jo mohero pesa, jo ma pakore, jong’ayi, jo achaya, jo ma ok winj jonyuolgi, jo ma ok go erokamano, jo ma ok makre chuth gi jomamoko, <strong><sup>3</sup></strong> jo ma onge hera, jo ma ok oikore loso winjruok moro amora, joketh nying ji, jo ma onge ritruok, jo mager, jo ma ok ohero gik mabeyo, <strong><sup>4</sup></strong> jo andhoga, jo ma wigi tek, jo sunga, jo mohero mor mag piny kar hero Nyasaye, <strong><sup>5</sup></strong> jo ma nenore gi oko ni gin jo moluoro Nyasaye to gitamore yie mondo tekone ochik ngimagi; to in pogri ia kuom jo ma kamago.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation42"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource42">^ <strong>(Zab. 104:5)</strong></a> Oseguro piny motegno e wi misene, Piny ok bi yiengni nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation43"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource43">^ <strong>(Ekl. 1:4)</strong></a> Tieng’ achiel a kendo tieng’ machielo biro, Piny to osiko nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation44"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource44">^ <strong>(Isa. 35:1, 2)</strong></a> Thim kod piny motwo nobed mamor, Ee, thim nobed mamor kendo nothiew ka safron.*  <strong><sup>2</sup></strong> Adier, obiro thiewo; Obiro bedo moil kendo kok gi mor. Obiro bedo gi duong’ ka Lebanon, Nobed ka maber kaka Karmel kod Sharon. Gibiro neno duong’ mar Jehova, gibiro neno ber mar Nyasachwa.</p><p></p><p>Safron gin maupe.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation45"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource45">^ <strong>(Fwe. 11:18)</strong></a> Eka ogendni nobedo gi mirima, to mirimbi nobiro, mi kinde ma noseket nochopo mondo ong’ad bura ne jo motho, kendo mar chiwo pok ne wasumbni magi ma gin jonabi, gi jo maler, gi jo moluoro nyingi, jo matindo gi jo madongo, kendo mar ketho jo ma ketho piny.” </p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation46"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource46">^ <strong>(Isa. 33:24)</strong></a> Kendo onge japiny ma nowachi niya: “Atuo.” Jo modak e pinyno biro bedo jo ma osewenegi richogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation47"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource47">^ <strong>(Isa. 35:5, 6)</strong></a> E kindeno, muofni biro neno, Jo ma itgi odino itgi noyawre.  <strong><sup>6</sup></strong> Jo ma ong’ol nochikre ka ngau, Kendo momni biro kok gi mor. Nimar pi nobubni e thim, Kendo aoche nobedie e piny motwo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation48"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource48">^ <strong>(Zab. 37:29)</strong></a> Jo makare nobed weg piny, Kendo ginidagie nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation49"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource49">^ <strong>(Mat. 5:5)</strong></a> “Jo mamor gin jo mamuol, nimar piny nobed pok margi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation50"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource50">^ <strong>(Efe. 5:33)</strong></a> Kata kamano, ng’ato ka ng’ato kuomu nyaka her chiege kaka oherore owuon; to dhako bende onego omi chwore luor matut.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation51"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource51">^ <strong>(Kol. 3:19)</strong></a> Un chwo, dhiuru nyime hero mondeu kendo kik ubed gi mirima mager kodgi.*</p><p></p><p>Kata, “makwiny kodgi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation52"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource52">^ <strong>(Efe. 5:33)</strong></a> Kata kamano, ng’ato ka ng’ato kuomu nyaka her chiege kaka oherore owuon; to dhako bende onego omi chwore luor matut.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation53"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource53">^ <strong>(Kol. 3:18)</strong></a> Un mon, bolreuru ne chwou, nimar en gima owinjore kuom Ruoth.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation54"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource54">^ <strong>(Mal. 2:16)</strong></a> Nimar asin gi wach ketho kend chuth,” Jehova Nyasach Israel owacho, “kendo asin gi ng’at ma ohero timbe gero,”* Jehova Nyasach oganda lweny owacho. “Rituru chunyu kendo kik undhog joweteu.</p><p></p><p>Kata, “ng’at ma umore gi gero.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation55"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource55">^ <strong>(Mat. 19:4-6)</strong></a> Nodwokogi kama: “Pok usomo ni kar chakruok jachuech nochueyo dichwo gi dhako <strong><sup>5</sup></strong> mi nowacho niya: ‘Nikech mano, dichwo nowe wuon-gi gi min-gi, mi nomakre gi chiege, kendo ji ariyogo nobed ringruok achiel’? <strong><sup>6</sup></strong> Omiyo, koro ok gin ji ariyo kendo, to gin ringruok achiel. Kuom mano, gima Nyasaye oseriwo, dhano moro amora kik opogi.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation56"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource56">^ <strong>(Mat. 19:9)</strong></a> Awachonu ni ng’at ma ketho kend gi chiege mak mana nikech terruok,* mi okendo machielo, ochodo.”</p><p></p><p>Grik, <em>porneia.</em> Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation57"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource57">^ <strong>(Hib. 13:4)</strong></a> Ji duto mondo omi kend luor, kendo otanda mar kend kik dwany, nimar Nyasaye biro ng’ado bura ne joterruok* gi jochode.</p><p></p><p>Som Tiend Weche, “Terruok.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation58"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource58">^ <strong>(Nge. 1:8, 9)</strong></a> Wuoda, winj puonj mag wuonu, Kendo kik icha puonj* minu.  <strong><sup>9</sup></strong> Gichalo kaka kondo ma jaber e wiyi Kendo ka tigo maber e ng’uti.</p><p></p><p>Kata, “chike.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation59"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource59">^ <strong>(Efe. 6:1-3)</strong></a> Un nyithindo winjuru jonyuolu, nikech timo kamano en gima kare kuom Ruoth. <strong><sup>2</sup></strong> “Luor wuoru gi meru,” mano e chik mokwongo ma nigi singo: <strong><sup>3</sup></strong> “Mondo weche odhini maber, kendo idag e piny aming’a.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation60"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource60">^ <strong>(Zab. 83:18)</strong></a> Mondo ji ong’e ni in ma nyingi Jehova, In kendi e Ng’at Mamalo Chutho e wi piny mangima.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation61"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource61">^ <strong>(Jer. 10:10)</strong></a> To Jehova e Nyasaye madier. En e Nyasaye mangima kendo Ruoth ma nyaka chieng’. Piny biro yiengni nikech mirimbe, Ogendni ok nyal timo gimoro ka mirima omake.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation62"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource62">^ <strong>(2 Tim. 3:16, 17)</strong></a> Ndiko duto okudh gi much Nyasaye kendo gikonyo kuom puonjo ji, kuom siemo ji, kuom rieyo gik moko, kendo kuom kwero ji kaluwore gi gik makare, <strong><sup>17</sup></strong> mondo ng’at Nyasaye obed moromo chuth, moikore maber ne tije mabeyo duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation63"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource63">^ <strong>(2 Pet. 1:20, 21)</strong></a> Nimar useng’eyo wachni motelo, ni onge wach moro amora mokor ei Ndiko ma dhano e ma ne osiekogo gi pache owuon. <strong><sup>21</sup></strong> Nikech onge kinde moro amora ma wach mokor ne obiro nikech dwaro mar dhano, to ji ne wacho weche moa kuom Nyasaye kaluwore gi kaka roho maler ne tayogi. </p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation64"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource64">^ <strong>(Rap. 10:17)</strong></a> Nimar Jehova Nyasachu e Nyasach nyiseche, kendo en e Ruodh ruodhi, en Nyasaye maduong’ man gi teko, kendo en Nyasaye mowinjore omi luor matut, bende en Nyasaye ma ok dew wang’ ng’ato, kendo ok okaw asoya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation65"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource65">^ <strong>(Tich 10:34, 35)</strong></a> Eka Petro nochako wuoyo kowacho niya: “Koro ang’eyo gadier ni Nyasaye ok buon ng’ato ang’ata, <strong><sup>35</sup></strong> to e oganda moro amora, ng’at moluore kendo ma timo gik makare, oyiego.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation66"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource66">^ <strong>(Zab. 46:1)</strong></a> Nyasaye e kar bwokwa kendo en e tekowa, En e ma okonyowa e kinde mag chandruok.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation67"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource67">^ <strong>(Zab. 145:18, 19)</strong></a> Jehova chiegni gi ji duto ma luonge, Ochiegni gi ji duto ma luonge gadiera. <strong><sup>19</sup></strong> Ochopo dwaro mag jo moluore; Owinjo ywakgi kendo oresogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation68"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource68">^ <strong>(Zab. 62:8)</strong></a> Genuru kuom Nyasaye kinde duto, yaye ogendni. Olneuru gik manie chunyu. Nikech Nyasaye e kar bwokwa. (<em>Sela</em>)</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation69"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource69">^ <strong>(Zab. 65:2)</strong></a> A Nyasaye, ji duto nobi iri nimar in e Jawinj lamo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation70"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource70">^ <strong>(1 Pet. 5:7)</strong></a> ka uketo parruoku duto kuome, nikech odewou.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation71"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource71">^ <strong>(Mat. 6:7-13)</strong></a> Sa ma ulemo, kik unwo anwoya weche kaka ogendni mamoko timo, nikech giparo ni ibiro winjgi ka gitiyo gi weche mang’eny. <strong><sup>8</sup></strong> Un to kik ubed kaka gin, nimar Wuonu ong’eyo gik muchando kata ka pok ukwaye. <strong><sup>9</sup></strong> “Un to onego ulem kama: “‘Wuonwa manie polo, nyingi mondo obed maler.* <strong><sup>10</sup></strong> Pinyruodhi mondo obi. Dwaroni mondo otimre e piny kaka timore e polo. <strong><sup>11</sup></strong> Miwa chiembwa mar odiechiengni; <strong><sup>12</sup></strong> kendo iwenwa gopewa kaka wan bende waseweyo ne jogopewa. <strong><sup>13</sup></strong> Kik iterwa e tem, to ireswa kuom ng’at marach.’</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation72"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource72">^ <strong>(Luka 11:1-4)</strong></a> Koro noyudo en kamoro kolemo, to ka notieko, achiel kuom jopuonjrene nowachone niya: “Ruoth, puonjwae kaka dwalem, mana kaka Johana bende nopuonjo jopuonjrene.” <strong><sup>2</sup></strong> Omiyo, nowachonegi kama: “Ka ulemo, wachuru niya: ‘Wuonwa, nyingi mondo obed maler.* Pinyruodhi mondo obi. <strong><sup>3</sup></strong> Miwa chiembwa modiechieng’ kaluwore gi dwarowa mapile. <strong><sup>4</sup></strong> Wenwa richowa, nimar wan bende waweyo ne ji duto ma nigi gopewa; kendo kik iterwa e tem.’”</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation73"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource73">^ <strong>(Mat. 7:7, 8)</strong></a> “Sikuru ka ukwayo, to nomiu; sikuru ka umanyo, to unuyudi; sikuru ka udwong’o, to noyawnu; <strong><sup>8</sup></strong> nikech ng’at ma kwayo imiyo, to ng’at ma manyo yudo, kendo ng’at ma dwong’o ibiro yawne.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation74"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource74">^ <strong>(1 The. 5:17)</strong></a> Lamuru kinde duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation75"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource75">^ <strong>(Mat. 6:14, 15)</strong></a> “Nimar kuweyo ne ji kethogi, Wuonu manie polo bende nowenu kethou; <strong><sup>15</sup></strong> to ka ok uwe ne ji kethogi, Wuonu bende ok bi weyonu kethou.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation76"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource76">^ <strong>(Mat. 6:34)</strong></a> Omiyo, kik uparru kuom kiny, nikech kiny nobed gi parruokne owuon. Odiechieng’ kodiechieng’ nigi chandruokne morome.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation77"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource77">^ <strong>(Mat. 7:12)</strong></a> “Omiyo, gik moko duto ma udwaro ni ji otimnu, un bende utimnegiuru kamano. Adier, mano e gima Chik kod weche Jonabi puonjo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation78"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource78">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Ka noyudo obet e Got Zeituni, jopuonjrene nobiro ire ka en kar kende mi ne gipenje niya: “Wachnwae, gigi biro timore karang’o, to en ranyisi mane ma biro nyiso ni intie,* kendo ni giko mar ndalo* okayo machiegni?”</p><p></p><p>Som Tiend Weche.</p><p>Kata, “chenro mar ndaloni.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation79"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource79">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Nikech oganda noked gi oganda kendo pinyruoth noked gi pinyruoth, bende chiemo nobed manok kendo yiengni mag piny nobedie kamoro bang’ machielo. <strong><sup>8</sup></strong> Magi duto gin chakruok mag masiche malit ka muoch ma kecho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation80"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource80">^ <strong>(Mat. 24:14)</strong></a> Kendo wach maber mar Pinyruoth ibiro yal* e piny mangima mondo obed ranyisi* ne ogendni duto, eka giko nobi.</p><p></p><p>Kata, “landi.”</p><p>Kata, “ochiw neno.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation81"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource81">^ <strong>(Luka 21:10, 11)</strong></a> Eka nokonegi niya: “Oganda noked gi oganda, kendo pinyruoth noked gi pinyruoth. <strong><sup>11</sup></strong> Yiengni madongo mag piny nobedie, bende chiemo nobed manok kamoro bang’ machielo kendo tuoche ma landore nobedie. Gik ma kelo luoro nonenre, kendo ranyisi madongo noa e polo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation82"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource82">^ <strong>(Mat. 16:16)</strong></a> Simon Petro nodwoke kama: “In e Kristo, Wuod Nyasaye mangima.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation83"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource83">^ <strong>(Joh. 3:16)</strong></a> “Nimar Nyasaye nohero piny ahinya mi nochiwo Wuode ma miderma, mondo ng’at ma nyiso yie kuome kik kethi, to obed gi ngima ma nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation84"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource84">^ <strong>(1 Joh. 4:15)</strong></a> Ng’ato ang’ata ma hulo ayanga ni Yesu en Wuod Nyasaye, Nyasaye siko e winjruok achiel gi ng’atno, to ng’atno bende siko e winjruok achiel gi Nyasaye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation85"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource85">^ <strong>(Joh. 14:28)</strong></a> Ne uwinjo ka awachonu ni, ‘Adhi kendo ni abiro duogo iru.’ Ka adier uhera, da ubedo mamor ni adhi ir Wuora, nikech Wuora duong’ moloya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation86"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource86">^ <strong>(1 Kor. 11:3)</strong></a> Kata kamano, daher ni ung’e ni wi dichwo ka dichwo en Kristo; to wi dhako en dichwo; kendo wi Kristo en Nyasaye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation87"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource87">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “E kinde loch ruodhigo, Nyasaye manie polo nochung pinyruoth ma ok noketh ngang’. Pinyruodhno ok nomi oganda machielo, to obiro ng’injo pinjeruodhi mamokogi duto motiekgi chuth kendo noloch nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation88"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource88">^ <strong>(Dan. 7:13, 14)</strong></a> “Ka ne pod adhi nyime neno fweny gotieno, ne! ng’at ma chalo wuod dhano ne obiro e boche polo. Ne oyiene mondo odhi ir Ng’at ma Hike Ng’eny, kendo ne gitere e nyime. <strong><sup>14</sup></strong> Nomiye loch, gi duong’, gi pinyruoth mondo ji duto, bed ni giwuok e dhoot mane kata giwacho dhok mane, gitine. Lochne en loch ma nyaka chieng’ ma ok norum, kendo pinyruodhe ok noketh ngang’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation89"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource89">^ <strong>(Mat. 6:9, 10)</strong></a> “Un to onego ulem kama: “‘Wuonwa manie polo, nyingi mondo obed maler.* <strong><sup>10</sup></strong> Pinyruodhi mondo obi. Dwaroni mondo otimre e piny kaka timore e polo.</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation90"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource90">^ <strong>(Fwe. 11:15)</strong></a> Malaika mar abiriyo nogoyo turmbetane. Kendo dwol moko ma kok matek ne owinjore e polo ka wacho niya: “Loch mar piny koro osebedo Pinyruoth mar Ruodhwa kod mar Kristone, kendo obiro locho ka en ruoth nyaka chieng’.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation91"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource91">^ <strong>(Zab. 2:7-9)</strong></a> Adwaro lando gima Jehova oseng’ado; Nowachona niya: “In wuoda; Kawuono asebedo wuonu.  <strong><sup>8</sup></strong> Kwaya mondo amiyi ogendni duto obed magi, Kendo piny ngima obed mwanduni.  <strong><sup>9</sup></strong> Ibiro ng’injogi gi ludh loch molos gi nyinyo, Kendo initogi matindo tindo ka agulu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation92"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource92">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “E kinde loch ruodhigo, Nyasaye manie polo nochung pinyruoth ma ok noketh ngang’. Pinyruodhno ok nomi oganda machielo, to obiro ng’injo pinjeruodhi mamokogi duto motiekgi chuth kendo noloch nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation93"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource93">^ <strong>(Zab. 37:10, 11)</strong></a> Odong’ mana kinde matin, to joricho ok nobedie; Inimanygi kuonde ma ne gintie, To ok ibi yudogi. <strong><sup>11</sup></strong> To jo mamuol nobed weg piny, Kendo ginibed mamor ahinya nikech ginidag gi kuwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation94"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource94">^ <strong>(Zab. 46:9)</strong></a> Otieko lwenje e piny duto. Oturo atunge kod tonge; Owang’o geche lweny* gi mach.</p><p></p><p>Kata nyalo bedo, “okumbni.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation95"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource95">^ <strong>(Isa. 65:21-23)</strong></a> Gibiro gero ute kendo ginidagie, Gibiro pidho puothe mzabibu kendo chamo olembegi. <strong><sup>22</sup></strong> Ok giniger ute mondo jomamoko e modagie, Kendo ok ginipur mondo jomoko nono e mocham. Nimar ndalo mag joga nobed mana ka ndalo mag yien, Kendo joga moyier nobed mamor gi tich lwetegi. <strong><sup>23</sup></strong> Ok giniti matek kayiem nono, Kata nyuolo nyithindo mondo one masira, Nikech ginibed kodhi ma Jehova oguedho, Kaachiel gi nyikwagi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation96"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource96">^ <strong>(Rap. 32:4)</strong></a> En Lwanda, tichne long’o chuth, Nimar yorene duto ni kare. En Nyasaye ma jadiera ma ok nyal timo ne ng’ato gima ok kare; Timbene ni kare, kendo en Nyasaye matir.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation97"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource97">^ <strong>(Jak. 1:13)</strong></a> Kitemo ng’ato, kik owach niya: “Nyasaye tema.” Nimar ok nyal tem Nyasaye gi gik maricho, to en owuon bende ok otem ng’ato.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation98"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource98">^ <strong>(Luka 4:5, 6)</strong></a> Eka Jachien notere malo mi nonyise ka diemo wang’ pinjeruodhi duto mag piny. <strong><sup>6</sup></strong> Jachien nowachone kama: “Abiro miyi loch e wi pinjeruodhigi duto kod duong’gi nikech osemiyagi, kendo ng’at ma adwaro to amiyogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation99"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource99">^ <strong>(1 Joh. 5:19)</strong></a> Wang’eyo ni wan mag Nyasaye, to piny duto ni e teko mar ng’at marach.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation100"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource100">^ <strong>(Zab. 34:17-19)</strong></a> Jo makare noywak ne Jehova mi nowinjogi; Noresogi e chandruogegi duto. <strong><sup>18</sup></strong> Jehova ni machiegni gi jo ma chunygi onyosore, Kendo oreso jo ma chunygi ool. <strong><sup>19</sup></strong> Ng’at makare yudo chandruoge mang’eny, To Jehova rese kuomgi giduto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation101"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource101">^ <strong>(Isa. 41:10)</strong></a> Kik iluor, nimar an kodi. Kik iparri, nimar an e Nyasachi. Abiro tegi, ee, abiro konyi, Anamaki motegno gi bada ma korachwich ka atayi e yo makare.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation102"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource102">^ <strong>(Isa. 41:13)</strong></a> Nikech an Jehova Nyasachi, amako lweti ma korachwich, An e ma awachoni niya, ‘Kik iluor. Abiro konyi.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation103"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource103">^ <strong>(Isa. 65:17)</strong></a> Neuru! Achueyo polo manyien gi piny manyien; Ji ok nopar gik machon, Bende, gigo ok nochand chunygi kendo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation104"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource104">^ <strong>(Fwe. 21:3, 4)</strong></a> Eka gikanyono ne awinjo dwol moro maduong’ moa e kom-lojno ka wacho niya: “Neuru! Hema mar Nyasaye koro nigi dhano, kendo obiro dak kodgi, mi ginibed joge. To Nyasaye owuon nobed kodgi. <strong><sup>4</sup></strong> Kendo obiro yweyo pi wengegi duto, mi tho ok nobedie kendo, kata kuyo, kata ywak, kata rem ok nobedie kendo. Gik machon osekadho.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation105"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource105">^ <strong>(Ekl. 9:5)</strong></a> Jo mangima ong’eyo ni gibiro tho, to jo motho ok ong’eyo gimoro amora, kendo gionge pok moro amora nikech wich osewil kodgi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation106"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource106">^ <strong>(Joh. 11:11-14)</strong></a> Ka nosewacho wechegi, nomedo kama: “Lazaro osiepwa nindo, to adhi kuno mondo achiewe.” <strong><sup>12</sup></strong> Eka jopuonjrene nowachone niya: “Ruoth, kare ka onindo to obiro chango.” <strong><sup>13</sup></strong> Kata kamano, Yesu ne wuoyo kuom tho mar Lazaro. To gin ne giparo ni nowuoyo e wi nindo mar yueyo. <strong><sup>14</sup></strong> Eka gikanyono Yesu nowachonegi ayanga kama: “Lazaro otho,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation107"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource107">^ <strong>(Zab. 146:4)</strong></a> Muche rumo kendo odok e lowo; Chieng’no e ma gik ma oparo duto lalie.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation108"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource108">^ <strong>(Ekl. 9:6)</strong></a> Hera kod sigu kaachiel gi nyiego ma ne gin-go oselal nono, kendo gionge kargi kuom gik ma timore e piny.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation109"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource109">^ <strong>(Ekl. 9:10)</strong></a> Tim tich moro amora ma lweti oyudo gi tekoni duto, nimar onge tich, kata lony, kata ng’eyo gimoro, kata rieko e Liel* ka ma idhiye.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation110"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource110">^ <strong>(Ayub 14:13-15)</strong></a> Mad iyie ipanda e Liel,* Kendo ipanda kuno nyaka mirimbi rum, Kendo iket kinde ma ibiro parae kendo! <strong><sup>14</sup></strong> Ka dhano otho, be dobed mangima kendo? Anarit e tuechna Nyaka chik ma gonya obi. <strong><sup>15</sup></strong> Ibiro luonga, to anadwoki. Kendo inigomb neno tich lweti.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation111"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource111">^ <strong>(Joh. 5:28, 29)</strong></a> Kik uwuor wachni nikech sa biro ma ji duto manie liete* nowinj dwonde <strong><sup>29</sup></strong> mi giniwuog oko, jo ma notimo gik mabeyo e chier mar ngima, to jo ma notimo gik maricho e chier mar bura.</p><p></p><p>E dho Grik, wach molok kae ni ‘liete,’ en wach ma nyiso ni rapar mar joma ni e lietego, wich ok owilgo.‏</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation112"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource112">^ <strong>(Tich 24:15)</strong></a> Kendo an gi geno kuom Nyasaye, ma en geno ma gin bende giyiego, ni chier nobedie mar jo ma kare gi jo ma ok kare.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation113"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource113">^ <strong>(Fwe. 21:3, 4)</strong></a> Eka gikanyono ne awinjo dwol moro maduong’ moa e kom-lojno ka wacho niya: “Neuru! Hema mar Nyasaye koro nigi dhano, kendo obiro dak kodgi, mi ginibed joge. To Nyasaye owuon nobed kodgi. <strong><sup>4</sup></strong> Kendo obiro yweyo pi wengegi duto, mi tho ok nobedie kendo, kata kuyo, kata ywak, kata rem ok nobedie kendo. Gik machon osekadho.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation114"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource114">^ <strong>(Isa. 25:8)</strong></a> Obiro tieko* tho chuth, Jehova Wuon Loch Duto biro yweyo pi wengegi duto. Obiro golo achaya duto ma joge yudo e piny, Nimar Jehova owuon osewacho kamano.</p><p></p><p>Kata, “muonyo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation115"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource115">^ <strong>(Jer. 7:11)</strong></a> Ang’o momiyo useloko ot miluongo gi nyingani mondo obed rogo mar jomecho? An awuon aseneno mano gi wang’a,” Jehova owacho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation116"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource116">^ <strong>(Mat. 7:13, 14)</strong></a> “Donjuru e rangach madiny, nikech rangano duong’, kendo yorno lach ma tero ji e kethruok, to ji mang’eny e ma donjoe; <strong><sup>14</sup></strong> to rangach matin kod yo madiny tero ji e ngima, to ji manok e ma nwang’e.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation117"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource117">^ <strong>(Mat. 7:21-23)</strong></a> “Kik upar ni ji duto ma luonga ni, ‘Ruoth, Ruoth,’ e ma nodonj e Pinyruodh polo, to mana jo ma timo dwaro mar Wuora manie polo e ma nodonji. <strong><sup>22</sup></strong> Ji mang’eny nowachna chieng’no niya: ‘Ruoth, Ruoth, donge ne wakoro wach e nyingi, kendo ne wagolo jochiende e nyingi, kendo ne watimo tije mang’eny madongo e nyingi?’ <strong><sup>23</sup></strong> To anawachnegi niya: ‘Ok nang’eyou ngang’! Auru e nyima, un jo ma timo richogi!’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation118"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource118">^ <strong>(Isa. 29:13)</strong></a> Jehova owacho niya: “Ogandani sudo ira mana gi dhogi Kendo gimiya duong’ mana gi wechegi, To chunygi bor ahinya koda; Kendo giluora mana nikech chike dhano ma osepuonjgi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation119"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource119">^ <strong>(Mika. 3:11)</strong></a> Jotende ng’ado bura mondo giyud asoya, Jodolo mage puonjo ji mondo ochulgi, Kendo jonabi mage koro wach mondo giyud pesa. To pod gisirore kuom Jehova, ka giwacho niya: “Donge Jehova ni kodwa, koso? Onge masira ma biro yudowa.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation120"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource120">^ <strong>(Mar. 7:6-8)</strong></a> Nodwokogi kama: “Isaya ne ni kare ka nokoro wach kuomu un jo ma wuondore, kaka ondik ni, ‘Jogi miya luor mana gi dhogi to chunygi bor ahinya koda. <strong><sup>7</sup></strong> Gilama kayiem nono nikech gipuonjo chike dhano ka gima gin chike Nyasaye.’ <strong><sup>8</sup></strong> Uweyo chik Nyasaye kae to umakoru gi timbe dhano.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation121"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource121">^ <strong>(Mika. 4:3)</strong></a> Obiro ng’ado ne ji mang’eny bura, Enorie weche mag ogendni ma roteke man mabor. Ginithedh ligengnigi obed kwer, Kendo tongegi obed pand keyo. Oganda ok noting’ ligangla ne oganda machielo, Ok ginichak gipuonjre lweny kendo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation122"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource122">^ <strong>(Joh. 13:34, 35)</strong></a> Amiyou chik manyien, ni ubed gi hera e kindu; mana kaka aseherou, un bende herreuru e kindu. <strong><sup>35</sup></strong> Ma e ma nomi ji duto ong’e ni un jopuonjrena ka un gi hera e kindu uwegi.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource9">^ <span id="pcitation9"></span><strong>***lmd No. 4 point 4***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p14">4. <strong>Wach ayanga ni adiera mipuonjo wuok e Muma.</strong> Wach Nyasaye oting’o weche ma mulo chuny ji. Ka watiyo kode, to wagero yiegi e mise maber.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource10">^ <span id="pcitation10"></span><strong>***lff somo 17***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<div>
<h2 class="p31 du-color--red-500 du-fontSize--basePlus1 du-margin-top--12"><strong>PUONJ MADUONG’</strong></h2>
<p class="p32">Yesu ohero Jehova kendo ohero ji. Yesu chalo gi Wuon mare, omiyo, kaka imedo ng’eye e kaka imedo ng’eyo Jehova.</p>
<h3 class="p33 du-color--coolGray-500 du-fontSize--basePlus1 du-margin-top--8"><strong>Ang’o ma ipuonjori?</strong></h3>
<ul><li><p class="p34">  Ere kaka wanyalo nyiso ni wahero Jehova mana kaka Yesu?</p>
</li>
<li><p class="p35">  Ere kaka wanyalo nyiso ni wahero ji mana kaka Yesu?</p>
</li>
<li><p class="p36">  En kido mane ma Yesu nigo ma mori ahinya?</p>
</li>
</ul>
<div class="gen-field">
<p>Tarik ma atieke sulani: </p></div>
<div class="du-bgColor--warmGray-50 du-padding--4 du-padding-desktopOnly--8">
<fieldset>
<legend class="p38 du-color--coolGray-500 du-fontSize--basePlus2"><strong>Gima inyalo timo</strong></legend>
<div class="gen-field">
<p>Yier achiel kuom kido ma Yesu nigo, kae to item nyiso kidono e jumani.</p></div>
<div class="gen-field">
<p>Gik mamoko ma inyalo timo: </p><div class="gen-field">
</div>
</div>
</fieldset>
</div>
</div>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource11">^ <span id="pcitation11"></span><strong>***lmd No. 12 point 3-point 3c***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p13">3. <strong>Kony japuonjreni mondo obed gi gik modwaro timo kendo otem matek mondo ochopgi.</strong></p>
<ol class="du-listStyleType--lowerAlpha du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li><p class="p14">               Ti gi kama wacho ni “Gima Inyalo Timo” manie sula ka sula mar bug <em>Inyalo Dak gi Mor Nyaka Chieng’!</em></p>
</li>
<li><p class="p15">               Kony japuonjreni mondo ong’e okenge monego okaw mondo ochop chenroge, bed ni gin chenro ma kawo kinde machuok kata malach.</p>
</li>
<li><p class="p16">               Pwo japuonjreni sa asaya motimo dongruok.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12"></span><strong>***sjj wer 47 Wuo gi Jehova e Lamo Pile***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 47</strong></p>
<h1><strong>Wuo gi Jehova e Lamo Pile</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource123"></span><a epub:type="noteref" href="#citation123">1 Jo-Thesalonika 5:17</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Wuo gi Jehova Jawinj lamowa.</p>
<p class="p5 sz">En thuolo maber kwating’o nyinge.</p>
<p class="p6 sp">Yawne chunyi nikech en osiepni,</p>
<p class="p7 sz">Inyalo gene ni enosiri.</p>
<p class="p8 sp">Wuo gi Jehova pile.</p>
</li>
<li><p class="p9 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Wuo gi Jehova, pake kuom ngima.</p>
<p class="p10 sz">Wakwaye ng’wono ka wan be wang’won.</p>
<p class="p11 sp">Wahulo richowa ne Nyasachwa.</p>
<p class="p12 sz">En e ma nochueyowa, wan buru.</p>
<p class="p13 sp">Wuo gi Jehova pile.</p>
</li>
<li><p class="p14 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Wuo gi Jehova ka chandruok maki.</p>
<p class="p15 sz">En Wuonwa kendo ochiegni kodwa.</p>
<p class="p16 sp">Kwaye oriti, imany kuome kony;</p>
<p class="p17 sz">Kik iluor, igene kinde duto.</p>
<p class="p18 sp">Wuo gi Jehova pile.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p19 se">(Ne bende <span id="citationsource124"></span><a epub:type="noteref" href="#citation124">Zab. 65:5;</a><span id="citationsource125"></span><a epub:type="noteref" href="#citation125"> Mat. 6:9-13;</a><span id="citationsource126"></span><a epub:type="noteref" href="#citation126"> 26:41;</a><span id="citationsource127"></span><a epub:type="noteref" href="#citation127"> Luka 18:1</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation123"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource123">^ <strong>(1 The. 5:17)</strong></a> Lamuru kinde duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation124"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource124">^ <strong>(Zab. 65:5)</strong></a> Ibiro dwoko kwayowa kitimonwa gik madongo kendo makare, Yaye Nyasachwa, kendo jawarwa; Gik moko duto manie piny ogeni, Nyaka nembe man maboyo mogik.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation125"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource125">^ <strong>(Mat. 6:9-13)</strong></a> “Un to onego ulem kama: “‘Wuonwa manie polo, nyingi mondo obed maler.* <strong><sup>10</sup></strong> Pinyruodhi mondo obi. Dwaroni mondo otimre e piny kaka timore e polo. <strong><sup>11</sup></strong> Miwa chiembwa mar odiechiengni; <strong><sup>12</sup></strong> kendo iwenwa gopewa kaka wan bende waseweyo ne jogopewa. <strong><sup>13</sup></strong> Kik iterwa e tem, to ireswa kuom ng’at marach.’</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation126"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource126">^ <strong>(Mat. 26:41)</strong></a> Sikuru ka uneno kendo lemuru kinde duto, mondo kik udonj e tem. En adier ni chuny dwaro, to ringruok e ma nyap.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation127"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource127">^ <strong>(Luka 18:1)</strong></a> Eka nogoyonegi ngero ma nyiso gimomiyo dwarore ni gilem ma chunygi ok onyosore.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource13">^ <span id="pcitation13"></span><strong>***lfb ite mar 70-ite mar 71 par. 1 Punda mar Balaam Owuoyo***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SULA MAR 28</strong></p>
<h1><strong>Punda mar Balaam Owuoyo</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Jo-Israel koro nosebedo e thim kuom higni ma hawo 40. Ne giseloyo taonde mang’eny. Koro ne gin e pewe mag Moab yo ugwe mar Aora Jordan ka giikore donjo e Piny Manosingi. Balak ruodh Moab ne luor ni Jo-Israel ne dhi maye pinye. Omiyo, noluongo ng’at moro ma ne nyinge Balaam mondo okuong’ne Jo-Israel.</p>
<p class="p4">To Jehova nokwero Balaam kama: ‘Kik itemie kuong’o Jo-Israel.’ Mano nomiyo Balaam otamore dhi ir Balak. Ruoth Balak noluonge kendo. Ruodhno nosingone ni ne odhi chule gimoro amora ma nonyalo dwaro, tek mana ni okuong’o Jo-Israel. Kata kamano, Balaam pod notamore dhi. Kae to Nyasaye nonyiso Balaam niya: ‘Inyalo dhi adhiya, en mana ni nyaka iwach mana gima an e ma anyisi.’</p>
<p class="p5">Balaam ne omako wuoth ma dhi Moab koidho pundane. Ne ochano mar kuong’o Jo-Israel, kata obedo ni Jehova ne osekwere. Malaika mar Jehova ne obiro mochung’ e wang’ yo didek. Balaam ne ok ne malaikano, to pundane to ne nene. Pundano nokwongo obaro e i puodho moro. Bang’e, pundano notemo wuotho kodiyore e kor kite ma ne ochielgo bath yo, kendo mano nomiyo tiend Balaam ohinyore. Gikone, pundano nonindo piny e chuny yo. E sechego te, Balaam ne chwado pundano gi kede.</p>
<p class="p6">Kae to Jehova nomiyo pundano owuoyo. Pundano nopenjo Balaam kama: ‘Ang’o momiyo irodha malich kama?’ To Balaam nodwoke niya: ‘Ang’o momiyo itima ka ng’at mofuwo? De abed gi ligangla, dine anegi.’ Pundano nodwoke kama: ‘Donge asebedo ka ating’i kuom higni mang’eny. Be asegatimoni kama adier?’</p>
<p class="p7">Kae to Jehova noyawo wang’ Balaam, mi Balaam oneno malaikano. Malaikano nopenje kama: ‘Donge Jehova nokweri ni kik idhi ikuong’ Jo-Israel?’ Balaam nodwoko niya: ‘Asetimo marach. We adog thurwa.’ To malaikano nowachone kama: ‘Inyalo dhi adhiya, en mana ni nyaka iwach mana gima Jehova e ma onyisi.’</p>
<p class="p8">Be gik ma notimorego nomiyo Balaam puonj moro amora? Ooyo. Bang’ wechego, Balaam pod notemo kuong’o Jo-Israel nyadidek, to nyadidekgo te Jehova nomiyo Balaam oguedho Jo-Israel kar kuong’ogi. Bang’e, Jo-Israel ne omonjo Moab, kendo Balaam ne onegi. Donge weche dine odhi ne Balaam maber ka dine owinjo Jehova?</p>
</div>
<div class="blockTxt rule"><p class="p10">“Utang’ gi yore duto mag ich-lach, nimar kata ka ng’ato nigi gik mogundho, ngimane ok otenore kuom gik ma en-go.”​—<span id="citationsource128"></span><a epub:type="noteref" href="#citation128">Luka 12:15</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p12"><strong>Penjo:</strong> Ang’o momiyo Balaam ne odhi Moab? Ang’o ma notimorene e yo?</p>
<p class="p13"><span id="citationsource129"></span><a epub:type="noteref" href="#citation129"><strong>Kwan 22:1–24:25;</strong></a><span id="citationsource130"></span><a epub:type="noteref" href="#citation130"> <strong>31:8;</strong></a><span id="citationsource131"></span><a epub:type="noteref" href="#citation131"> Nehemia 13:2;</a><span id="citationsource132"></span><a epub:type="noteref" href="#citation132"> 2 Petro 2:15, 16;</a><span id="citationsource133"></span><a epub:type="noteref" href="#citation133"> Juda 11</a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation128"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource128">^ <strong>(Luka 12:15)</strong></a> Kae to nowachonegi niya: “Yawuru wang’u kendo utang’ gi yore duto mag ich-lach,* nimar kata ka ng’ato nigi gik mogundho, ngimane ok otenore kuom gik ma en-go.”</p><p></p><p>Kata, “gombo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation129"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource129">^ <strong>(Kwan 22:1-24:25)</strong></a> Jo-Israel nodhi mogoyo kambi e pewe mag Moab ka ma omanyore gi Jeriko man loka Aora Jordan. <strong><sup>2</sup></strong> Balak wuod Zipor nowinjo gik moko duto ma Jo-Israel ne otimo ne Jo-Amor, <strong><sup>3</sup></strong> to Jo-Moab bende kibaji nogoyo nikech ne gineno ka Jo-Israel ng’eny ahinya; adier, Jo-Moab ne onyosore gi luoro nikech Jo-Israel. <strong><sup>4</sup></strong> Omiyo, ne giwacho ne jodong Midian niya: “Oganda maduong’ malichni biro tiekowa mana kaka dhiang’ mworo lum.” Balak wuod Zipor e ma ne en ruodh Moab e kindego. <strong><sup>5</sup></strong> Nooro joote ir Balaam wuod Beor, ma thurgi ne ni Pethor but Aora Yufrate, mondo owachne niya: “Ne! Oganda maduong’ osea e piny Misri. Gisebiro mi gipong’o piny, kendo gidak mana e nyima ka. <strong><sup>6</sup></strong> Omiyo, bi mondo ikuong’nagi, nikech gitek mohewa. Di po ka aloyogi, mi ariembogi oko e pinywa, nikech ang’eyo ni jo ma iguedho to yudo gueth, to jo ma ikuong’o bedo jo ma okuong’.” <strong><sup>7</sup></strong> Jodong Moab gi Midian ne oting’o e lwetgi chudo ma imiyo ajuoga mi gidhigo ir Balaam kendo ne gimiye ote ma Balak ne oorogigo. <strong><sup>8</sup></strong> Bang’ winjo oteno, Balaam nowachonegi niya: “Ninduru ka otienoni, kendo abiro kelonu wach moro amora ma Jehova biro nyisa.” Kuom mano, jodong Moabgo nonindo ka Balaam. <strong><sup>9</sup></strong> Eka Nyasaye nofwenyore ne Balaam mopenje niya: “Jo ma obiro irigi gin jomage?” <strong><sup>10</sup></strong> Balaam nodwoko Nyasaye madier niya: “Balak wuod Zipor ma ruodh Moab e ma oseorona ote kowacho ni, <strong><sup>11</sup></strong> ‘Oganda maduong’ osea e piny Misri mopong’o piny. Omiyo, bi ikuong’nagi eka di po ka aloyogi ma ariembogi.’” <strong><sup>12</sup></strong> To Nyasaye nowacho ne Balaam niya: “Kik idhi kodgi. Kik ikuong’gi nimar gin jo ma oguedhi.” <strong><sup>13</sup></strong> Kuom mano, ka ne Balaam ochiewo gokinyi nonyiso jodongo ma ne Balak ooro niya: “Doguru thuru nimar Jehova osetama ni kik adhi kodu.” <strong><sup>14</sup></strong> Omiyo, jodong Moabgo noa modok ir Balak monyise niya: “Balaam otamore biro kodwa.” <strong><sup>15</sup></strong> Kata kamano, Balak ne ochako ooro jodongo moko mang’eny moloyo kendo man gi duong’ moloyo ma ne oseoro mokwongo. <strong><sup>16</sup></strong> Ne gibiro ir Balaam mi giwachone niya: “Balak wuod Zipor oorowa ni, ‘Kiyie, kik iwe gimoro amora omoni biro ira, <strong><sup>17</sup></strong> nikech abiro miyi duong’ miwuoro kendo abiro timo gimoro amora midwaro. Omiyo, kiyie, bi mondo ikuong’na jogi.’” <strong><sup>18</sup></strong> Kata kamano, Balaam nodwoko joote mag Balak niya: “Kata bed ni Balak dwaro miya fedha gi dhahabu duto manie ode, ok anyal timo gima opogore gi ma Jehova Nyasacha ochika, bed ni en gima tin kata maduong’. <strong><sup>19</sup></strong> To ka uyie, ninduru ka otienoni bende, mondo ane ka be nitie gima chielo ma Jehova biro nyisa e wi wachni.” <strong><sup>20</sup></strong> Nyasaye nofwenyore ne Balaam gotieno mowachone niya: “Ka jogi obiro ni mondo gikawi, dhi adhiya kodgi. Mak mana ni iwachnegi mana gima abiro wachoni.” <strong><sup>21</sup></strong> Omiyo, Balaam nochiewo gokinyi moiko pundane modhi gi jodong Moab. <strong><sup>22</sup></strong> Kata kamano, mirima nomako Nyasaye nikech Balaam ne dhi, kendo malaika mar Jehova ne ochung’ e yo mondo ogeng’ ne Balaam. Balaam ne oidho pundane, kendo jotichne ariyo ne ni kode. <strong><sup>23</sup></strong> Ka ne punda oneno malaika mar Jehova kochung’ e yo gi ligangla e lwete, notemo baro kochomo bungu. To ka Balaam noneno kamano, nochako chwado pundano mondo oduog e yo. <strong><sup>24</sup></strong> Eka malaika mar Jehova nodhi mochung’ e yo madiny ma kalo e kind puothe mag mzabibu. Yorno ne nigi ohinga koni gi koni. <strong><sup>25</sup></strong> Ka pundano noneno malaika mar Jehova kochung’ kanyo, nodiyore e bath ohinga konchiel modiyo tiend Balaam e ohingano mi Balaam ochako kendo chwade. <strong><sup>26</sup></strong> Eka malaika mar Jehova nosudo kendo modhi ochung’ kamoro madiny ma ng’ato ok nyal baroe korachwich kata koracham. <strong><sup>27</sup></strong> Ka ne punda oneno malaika mar Jehova, nonindo piny gi Balaam e ng’eye, to mano nomiyo mirima omako Balaam ma ochwado punda gi ludhe. <strong><sup>28</sup></strong> Eka Jehova nomiyo pundano owuoyo mi punda openjo Balaam niya: “En ang’o ma asetimoni momiyo isegoya nyadidekgi duto?” <strong><sup>29</sup></strong> Balaam ne odwoko punda niya: “Isemiya achalo ng’at mofuwo. Dine abed gi ligangla dikoro asenegi.” <strong><sup>30</sup></strong> To pundano nopenjo Balaam niya: “Donge an e pundani misebedo kiidho e ngimani duto, nyaka chil kawuono? Be asegatimoni gima kama nyaka nene?” Balaam nodwoke ni: “Ooyo!” <strong><sup>31</sup></strong> Eka Jehova noyawo wang’ Balaam ma oneno malaika mar Jehova kochung’ e yo gi ligangla e lwete mi nopodho piny auma. <strong><sup>32</sup></strong> Eka malaika mar Jehova nopenje niya: “Ang’o momiyo isegoyo pundani didek kamano? Ne! An awuon asebiro mondo ageng’ni, nikech gima itimoni ok luwre gi dwacha. <strong><sup>33</sup></strong> Pundani osebedo ka nena kendo osetemo barona didek. To ka da bed ni ne ok obarona, dikoro asenegi to en to aweye.” <strong><sup>34</sup></strong> Balaam ne owacho ne malaika mar Jehova niya: “Aseketho, nikech ne ok ang’eyo ni isebedo ka ichung’na e yo mondo igeng’na. Ka wuodhani ok berni, abiro dok dala.” <strong><sup>35</sup></strong> To malaika mar Jehova nowachone niya: “Dhi adhiya gi jogi, en mana ni nyaka iwach mana gima abiro nyisi.” Omiyo, Balaam nodhi gi jodong Balak. <strong><sup>36</sup></strong> Ka ne Balak owinjo ni Balaam biro, nowuok modhi romone e taon man Moab, ma en taon manie bath Aora Arnon e tong’ mar piny Moab. <strong><sup>37</sup></strong> Balak nopenjo Balaam niya: “Donge ne aseoro joote moko mondo oluongi? Ang’o ma ne omoni biro? Koso ne iparo ni ok anyal miyi duong’ malich miwuoro?” <strong><sup>38</sup></strong> Balaam nodwoko Balak niya: “Ero asebiro. Kata kamano, be iparo ni idhi yiena wacho gimoro amora? Anyalo mana wacho weche ma Nyasaye oketo e dhoga.” <strong><sup>39</sup></strong> Omiyo, Balaam ne odhi gi Balak nyaka Kiriath-huzoth. <strong><sup>40</sup></strong> Mi Balak ne oyang’o dhok gi rombe mondo ogolgo misango, to moko ne omiyo Balaam kod jodongo ma ne ni kode. <strong><sup>41</sup></strong> Kinyne gokinyi, Balak nokawo Balaam ma gidhi kode nyaka Bamoth-baal ka ma ne onyalo nenoe oganda Jo-Israel duto. </p><p><strong>23</strong> Eka Balaam nowacho ne Balak niya: “Gerna kendo abiriyo mag misango kar kae, mi iikna ruedhi abiriyo gi yimbe abiriyo.” <strong><sup>2</sup></strong> Sano sano, Balak notimo mana kaka Balaam nowachone. Kendo Balak gi Balaam nochiwo ruath achiel gi yim achiel e kendo ka kendo mar misango. <strong><sup>3</sup></strong> Eka Balaam nowacho ne Balak niya: “Rita e bath misango miwang’o misechiwoni, an to abiro dhi. Di po ka Jehova owuoyo koda ka an kuno. Gimoro amora ma obiro nyisa, abiro wachoni.” Kae to Balaam ne odhi e got ma onge gima otwiye. <strong><sup>4</sup></strong> Bang’e, Nyasaye ne owuoyo gi Balaam, kendo Balaam nowachone niya: “Aseloso kendo abiriyo mag misango ka ariedogi achiel bang’ machielo, mi asechiwo ruath achiel gi yim achiel e kendo ka kendo.” <strong><sup>5</sup></strong> Jehova ne oketo weche e dho Balaam kowachone niya: “Dog ir Balak kendo iwachne kama.” <strong><sup>6</sup></strong> Balaam nodok moyudo Balak kochung’ e bath misangone kaachiel gi jodong Moab duto. <strong><sup>7</sup></strong> Kae to Balaam ne ogoyo ngero niya: “Balak ruodh Moab oseoma Aram, Piny gode man wuok chieng’ kowachona niya: ‘Bi mondo ikuong’na joka Jakobo. Ee, bi mondo ikuong’ Jo-Israel.’  <strong><sup>8</sup></strong> To ere kaka dakuong’ jo ma Nyasaye ok okuong’o? Ere kaka dang’ad bura ne jo ma Jehova ok ong’adonegi bura?  <strong><sup>9</sup></strong> Anenogi ka achung’ e wi lwendni, Kendo anenogi ka an e wi gode. Gin oganda modak kar kendgi; Gikwanore ka jo ma opogore gi ogendni mamoko. <strong><sup>10</sup></strong> Ng’ano ma dikwan oganda Jakobo mang’eny ka burugi Kata ma dikwan achiel kuom ang’wen mar kwan-gi duto? Weuru atho tho mar jo makare, Kendo we gikona obed kaka margi.” <strong><sup>11</sup></strong> Eka Balak nowacho ne Balaam niya: “Itimori koda nadeni? Ne aluongi mondo ikuong’na wasika, to kar kuong’ogi isemana guedhogi!” <strong><sup>12</sup></strong> To Balaam nodwoke niya: “Donge nyaka awach mana weche ma Jehova oketo e dhoga?” <strong><sup>13</sup></strong> Balak nowachone niya: “Bi mondo ateri kamoro machielo ma inyalo nenogigo. Ibiro mana neno moko kuomgi; to ok giduto. Kuong’nagi gi kanyo.” <strong><sup>14</sup></strong> Mi ne otero Balaam e paw Zofim manie wi Got Pisga, kendo nogero kendo abiriyo mag misango kanyo mi ochiwo ruath achiel gi yim achiel e kendo ka kendo. <strong><sup>15</sup></strong> Eka Balaam ne owacho ne Balak niya: “Rita kae e bath misango miwang’o misechiwoni, an to adhi wuoyo gi Nyasaye kucha.” <strong><sup>16</sup></strong> Jehova ne ofwenyore ne Balaam moketo weche e dhoge kowachone niya: “Dog ir Balak, kendo wachne kama.” <strong><sup>17</sup></strong> Omiyo, nodok ir Balak moyudo ka Balak ochung’ e bath misangone, kendo jodong Moab ne ni kode. Balak nopenjo Balaam niya: “Jehova owacho ang’o?” <strong><sup>18</sup></strong> Balaam ne ogoyo ngero ka owacho kama: “Balak a malo mondo iwinji! Chik iti iwinja, A, Wuod Zipor. <strong><sup>19</sup></strong> Nyasaye ok en dhano ma doriambi, Kendo ok en dhano ma dolok pache. Kowacho gimoro, donge nyaka otim kaka owacho? Ka owuoyo, donge nyaka ochop weche duto ma osewacho? <strong><sup>20</sup></strong> Ne! Osekela mondo achiw gueth, Koro oseguedho, kendo ok anyal loko guethgo. <strong><sup>21</sup></strong> Ok oyie mondo ohiny joka Jakobo gi timbe juok. Kendo ok oyie mondo ochand Jo-Israel e yo moro amora. Jehova ma en Nyasach Jakobo ni kodgi. Kendo ipake gi dwol maduong’ e kind Jo-Israel kaka ruoth. <strong><sup>22</sup></strong> Nyasaye ogologi e piny Misri. Ochalonegi tunge jowi. <strong><sup>23</sup></strong> Nimar onge timbe juok minyalo hinygo joka Jakobo, Onge weche ma ajuoke nyalo koro ma dihiny Jo-Israel. Gie sani inyalo wach e wi Jakobo gi Jo-Israel niya: ‘Neuru gima Nyasaye osetimo!’ <strong><sup>24</sup></strong> Ma en oganda ma biro a malo mana ka sibuor, Ee, obiro chung’ owuon mana kaka sibuor. Ok obi nindo ka pok omako le moro ma ochamo, Kendo madho remb le ma osenego.” <strong><sup>25</sup></strong> Eka Balak nowacho ne Balaam niya: “Ka ok inyal kuong’ogi kata matin, to gueth bende kik iguedhgi.” <strong><sup>26</sup></strong> To Balaam nodwoko Balak niya: “Donge ne anyisi ni, ‘Abiro timo gik moko duto ma Jehova ochika’?” <strong><sup>27</sup></strong> Balak nowacho ne Balaam niya: “Akwayi, yie ateri kamachielo. Di po ka Nyasaye oyie ni ikuong’na Jo-Israel ka in kuno.” <strong><sup>28</sup></strong> Kamano, Balak notero Balaam e wi Got Peor, momanyore gi Jeshimon. <strong><sup>29</sup></strong> Kae to Balaam ne onyiso Balak niya: “Ger kendo mag misango abiriyo kae, mondo iikna ruedhi abiriyo gi yimbe abiriyo.” <strong><sup>30</sup></strong> Omiyo, Balak notimo mana kaka Balaam ne onyise mi ochiwo ruath achiel gi yim achiel e kendo ka kendo. </p><p><strong>24</strong> Ka ne Balaam oneno ni Jehova dwaro guedho Jo-Israel, ne ok otemo kendo manyo yore mag kuong’o Jo-Israel. Kar mano, ne olokore mochomo thim. <strong><sup>2</sup></strong> Ka ne Balaam oting’o wang’e ma oneno ka Jo-Israel ogoyo kambi kaluwore gi dhoutgi, roho mar Nyasaye ne obiro kuome. <strong><sup>3</sup></strong> Ne ogoyo ngero ka owacho niya: “Magi e weche mag Balaam wuod Beor, Gin weche mag ng’at ma wengene oyawore,  <strong><sup>4</sup></strong> Weche mag ng’at ma winjo wach Nyasaye, En ng’at ma ne okulore ka wang’e oyepo, Mi oneno fweny mar Ng’at Manyalo Duto:  <strong><sup>5</sup></strong> A Jakobo, mano kaka hembeni beyo, A Israel, kar dakni long’o!  <strong><sup>6</sup></strong> Hembeni olandore mabor mana kaka aoche modhi mabor, Gichalo gi puothe manie bath aora, Gichalo yiend aloe ma Jehova opidho, Kendo gichalo yiend sida manie bath pi.  <strong><sup>7</sup></strong> Pi bubni koa e dapigene, Kendo opidho kothe e bath nembe madongo. Ruodhe nobed maduong’ moloyo Agag, Kendo pinyruodhe noting’re malo.  <strong><sup>8</sup></strong> Nyasaye gole e piny Misri; Ochalo ne Israel tunge jowi. Obiro tieko ogendni ma sando Israel, Israel biro rado chokegi, kendo obiro tiekogi kod asere.  <strong><sup>9</sup></strong> Israel chalo sibuor ma onindo piny, Ng’ano ma dihedhre chiewe? Jo ma guedhi yudo gueth, To jo ma kuong’i bedo jo ma okuong’.” <strong><sup>10</sup></strong> Ka ne Balak owinjo wechego, nokecho ahinya gi Balaam. Omiyo, ne opamo lwetene gi mirima kowacho ne Balaam niya: “Ne aluongi mondo ikuong’na wasika, to kar timo kamano iseguedhogi nyadidekgi te. <strong><sup>11</sup></strong> Dog thuru sani sani. Ne adwaro miyi duong’ ma tamre gi nono, to koro ne! Jehova osemoni yudo duong’no. <strong><sup>12</sup></strong> To Balaam nodwoko Balak niya: “Donge ne anyiso joote ma ne ioro ira niya: <strong><sup>13</sup></strong> “Kata bed ni Balak dwaro miya ode mopong’ gi fedha kod dhahabu, ok anyal timo gimoro amora mopogore gi ma Jehova ochika ni atim, bed ni en gima ber kata gima rach. Abiro mana wacho gima Jehova onyisa.’ <strong><sup>14</sup></strong> Koro adok ir jowa. To bi anyisi gik ma Jo-Israel biro timo ne jou e kinde mabiro.” <strong><sup>15</sup></strong> Kamano Balaam nogoyo ngero kama: “Ma e wach Balaam wuod Beor, Gin weche mag ng’at ma wengene oyawore, <strong><sup>16</sup></strong> Weche mag ng’at ma winjo wach Nyasaye, Kendo ng’at mong’eyo weche mag Ng’at Mamalo Chutho, Ma ne okulore ka wang’e oyepo Mi oneno fweny mar Ng’at Manyalo Duto: <strong><sup>17</sup></strong> Abiro nene, to ok sani; Ee, abiro nene, to ok machiegnini. Sulwe nobi koa kuom joka Jakobo, Kendo ludh duong’ nobi koa kuom Jo-Israel. Obiro baro pat wang’ Moab Kendo obiro baro wi jo ma rori. <strong><sup>18</sup></strong> Piny Edom nobed mwandune, Ee, obiro kawo Seir ma en mwandu wasike, Jo-Israel to nonyis chir. <strong><sup>19</sup></strong> Ng’ato noloch kowuok kuom joka Jakobo, Kendo obiro tieko ng’ato ang’ata motony e dalano.” <strong><sup>20</sup></strong> Ka ne Balaam oneno Jo-Amalek, ne odhi nyime hulo kama: “Amalek e ma ne okwongo ne ogendni, Kata kamano, gikone obiro rumo chuth. <strong><sup>21</sup></strong> Ka ne orango Jo-Keni, ne odhi nyime wacho niya: “Udak ka ma ok nyal monjue, kendo udak e lwendni. <strong><sup>22</sup></strong> Kata kamano, ng’ato nobi mi owang’ Jo-Keni.* Uparo ni unyalo dak nyaka karang’o ka pok Asuria oterou e tuech?” <strong><sup>23</sup></strong> Ne odhi nyime goyo ngero niya: “Yaye, lit manade! Ng’ano ma biro tony ka Nyasaye otimo wechegi? <strong><sup>24</sup></strong> Meli biro wuok e dho wath mar Kitim, Gibiro monjo Asuria, Kendo gibiro monjo Eber. Kata kamano, en bende ibiro kethe chuth.” <strong><sup>25</sup></strong> Bang’ mano, Balaam ne owuok modok thurgi. Balak bende nodhi yore.</p><p></p><p>Hibrania, “Kain.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation130"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource130">^ <strong>(Kwan 31:8)</strong></a> Ne ginego ruodhi abich mag piny Midian ma ne iluongo ni Evi, Rekem, Zur, Hur, kod Reba. Bende, ne ginego Balaam wuod Beor gi ligangla.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation131"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource131">^ <strong>(Neh. 13:2)</strong></a> nikech ne ok giromo ne Jo-Israel gi chiemo kod pi, kar mano ne ging’iewo Balaam mondo okuong’gi. Kata kamano, Nyasachwa noloko kuong’neno mobedo gueth.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation132"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource132">^ <strong>(2 Pet. 2:15, 16)</strong></a> Nikech gisejwang’o yo moriere tir, osewuondgi mi gibayo yo. Giseluwo yor Balam wuod Beor, ma nohero pok mar richo, <strong><sup>16</sup></strong> kata obedo ni ne okwere ni kik otim gima ok kare. To punda nowuoyo kode gi dwond dhano, kata obedo ni en le ma ok wuo, mogeng’o neko mar janabino.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation133"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource133">^ <strong>(Juda 11)</strong></a> Yaye nobednegi malit nikech giseluwo yor Kain, kendo giserikni donjo e yo marach mar dwaro pok kaka Balam, kendo giseyudo kethruok nikech donjo e weche mag ng’anyo kaka Kora!</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource14">^ <span id="pcitation14"></span><strong>***lfb ite mar 72 Weche Michakogo Kare mar 6***</strong></a></p>
<header>
<h1><strong>Weche Michakogo Kare mar 6</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p2">Ka ne Jo-Israel ochopo e Piny Manosingi, hema mar lamo e ma ne itimoe lamo madier. Jodolo ne puonjo ji Chike Jehova, to jong’ad bura ne tayo oganda. Kare mar auchielni nyiso kaka yiero ma ng’ato timo kaachiel gi timbene nyalo konyo jomamoko kata hinyogi. Ja-Israel ka Ja-Israel ne nigi ting’ mar rito winjruok manie kinde gi Jehova kod jowetene bende. Kony nyathini mondo one kaka gik ma Debora, Naomi, Joshua, Hana, nyar Jeftha, kod Samuel notimo nokonyo jomamoko. Jiw bende ni kata mana jomoko ma ne ok gin Jo-Israel kaka Rahab, Ruth, Jael, kod Jo-Gibeon noriwore gi Jo-Israel nikech ne gifwenyo ni Jehova Nyasaye ne ni kod Jo-Israelgo.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource15">^ <span id="pcitation15"></span><strong>***lfb ite mar 74-ite mar 75 par. 2 Jehova Oyiero Joshua***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SULA MAR 29</strong></p>
<h1><strong>Jehova Oyiero Joshua</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Musa koro ne chiegni tho bang’ tayo Jo-Israel kuom higni mang’eny. Jehova nonyise niya: ‘In ok ibi tero Jo-Israel nyaka e piny ma ne asingonegi. Kata kamano, abiro yieni neno pinyno.’ Musa nokwayo Jehova mondo Jehova oyier ng’at machielo ma ne dhi tayo Jo-Israel. Jehova nodwoke kama: ‘Dhi ir Joshua, kendo inyise ni en e ma ayiere.’</p>
<p class="p4">Musa ne onyiso oganda ni ne ochiegni tho, kendo ne onyisogi ni Jehova ne oseyiero Joshua mondo e ma obi otagi nyaka gidonj e Piny Manosingi. Kae to Musa nonyiso Joshua kama: ‘Kik iluor. Jehova biro konyi.’ Mapiyo bang’ mano, Musa ne odhi e wi Got Nebo. Ka en kanyo, Jehova ne osiemone piny ma ne osingo ne Ibrahim, Isaka, gi Jakobo. Kae to Musa ne otho ka ojahigni 120.</p>
<p class="p5">Jehova nonyiso Joshua niya: ‘Ng’aduru Aora Jordan, kendo udonj e piny Kanaan. Abiro konyi mana kaka nakonyo Musa. Ne ni isomo Chikena pile ka pile. Kik iluor. Bed gi chir. Dhi mondo itim gik moko duto ma asenyisi.’</p>
<p class="p6">Joshua nooro chwo moko ariyo mondo odhi onon taon mar Jeriko. E sigana ma luwo ma, wabiro puonjore mang’eny e wi gik ma ne otimore e taon mar Jeriko. Ka ne giduogo, ne giwacho ni mano ne en kinde maber gi donjo Kanaan. Kinyne, Joshua ne onyiso oganda Jo-Israel mondo gifund gigegi mondo gichak wuoth. Kae to nooro jodolo ma noting’o sandug singruok mondo otel nyimgi nyaka Aora Jordan. Aorano ne opong’ ahinya chieng’no. Kata kamano, ka ne jodolo onyono anyona pi aorano ni i, pi noweyo mol ma gikone odok piny. Jodologo ne owuotho nyaka e chuny aorano ma gichung’ kanyo nyaka Jo-Israel duto ne okalo nyaka loka machielo. Donge nyalo bedo ni hononi noparonegi gima Jehova notimo e Nam Makwar?</p>
<p class="p7">Gikone, bang’ bedo e thim kuom higni mang’enygo te, Jo-Israel koro nodonjo e Piny Manosingi. Koro ne ginyalo gero utegi kod taonde, kendo ne ginyalo pidho cham kod olembe mang’eny. Ne en piny mopong’ gi chak kod mor kich.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025328.xhtml#pcitationsource16">^ <span id="pcitation16"></span><strong>***sjj wer 28 Mako Osiep gi Jehova***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 28</strong></p>
<h1><strong>Mako Osiep gi Jehova</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource134"></span><a epub:type="noteref" href="#citation134">Zaburi 15</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1.</span> En ng’a ma osiepni?</p>
<p class="p5 sz">Ma nyalo dak kodi?</p>
<p class="p6 sp">En ng’a mosiepi? Ng’a migeno?</p>
<p class="p7 sz">En ng’ano mong’eyi?</p>
<p class="p8 sp">Jogo ma rwako Wach,</p>
<p class="p9 sz">Jogo ma nyiso yie,</p>
<p class="p10 sp">Jogo ma heri, jogo matir,</p>
<p class="p11 sz">Mohero adiera.</p>
</li>
<li><p class="p12 sl"><span class="txtSrcBullet">2.</span> En ng’a ma osiepni?</p>
<p class="p13 sz">Ng’a ma sudo buti?</p>
<p class="p14 sp">En ng’a ma pong’o chunyi gi mor?</p>
<p class="p15 sz">En ng’ano mong’eyi?</p>
<p class="p16 sp">Joma pako nyingi,</p>
<p class="p17 sz">Kendo joma winji,</p>
<p class="p18 sp">Jogo makare ma chunygi tir,</p>
<p class="p19 sz">Ma wacho adiera.</p>
</li>
<li><p class="p20 sl"><span class="txtSrcBullet">3.</span> Waketoni ting’wa,</p>
<p class="p21 sz">Walami gi chunywa,</p>
<p class="p22 sp">Wasudo iri kendo heri,</p>
<p class="p23 sz">Iritowa maber,</p>
<p class="p24 sp">Wabed osiepeni.</p>
<p class="p25 sz">Osiepe mosiko.</p>
<p class="p26 sp">Onge osiep ma nyalo loyi,</p>
<p class="p27 sz">Onge ma chal kodi.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p28 sb">(Ne bende <span id="citationsource135"></span><a epub:type="noteref" href="#citation135">Zab. 139:1;</a><span id="citationsource136"></span><a epub:type="noteref" href="#citation136"> 1 Pet. 5:6, 7</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation134"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource134">^ <strong>(Zab. 15:0-5)</strong></a> Wend Daudi. <strong>15</strong> A Jehova, ng’ano ma nobed wendo e hema mari? Ng’ano ma nyalo dak e godi maler?  <strong><sup>2</sup></strong> En ng’at ma wuotho tir e yorene duto, Ma timo gik makare, Kendo ma wacho adier ei chunye.  <strong><sup>3</sup></strong> En ng’at ma ok keth nying ng’ato, Ma ok tim marach ne jowetene, Kendo ok okuod wi osiepene.  <strong><sup>4</sup></strong> Okwedo ng’ato ang’ata ma timbene richo, To omiyo jo ma oluoro Jehova duong’. Otimo gima osesingore, kata ka timo kamano biro hinye.  <strong><sup>5</sup></strong> Ok ohol ng’ato pesa mondo oduokne gi ohala e wiye, Kendo ok ocham asoya mondo oketh buch ng’at ma onge ketho. Ng’ato ang’ata ma timo gigi ok noyiengni ngang’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation135"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource135">^ <strong>(Zab. 139:1)</strong></a> A Jehova, isenona adimba, kendo ing’eya maber.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation136"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource136">^ <strong>(1 Pet. 5:6, 7)</strong></a> Omiyo, bolreuru e bwo lwet Nyasaye ma nigi teko, mondo oting’u malo e kinde mowinjore, <strong><sup>7</sup></strong> ka uketo parruoku duto kuome, nikech odewou.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</body>
</html>
