<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html dir="ltr" class="dir-ltr ml-LO ms-ROMAN" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="lo">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Weche Mochoki: 9/25 Oktoba 6-12</title>
<link rel="stylesheet" href="css/epubs.css" type="text/css" />
</head>
<body dir="ltr" xml:lang="lo" class="jwac dir-ltr ml-LO ms-ROMAN"><div class="groupExt">
<div class="groupExtPubRef">
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource1">^ <span id="pcitation1"></span><strong>***sjj wer 42 Lamo mar Jatich Nyasaye***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 42</strong></p>
<h1><strong>Lamo mar Jatich Nyasaye</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource8"></span><a epub:type="noteref" href="#citation8">Jo-Efeso 6:18</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Wuonwa ma nyalo duto Jehova,</p>
<p class="p5 sz">Nyingi obed maler kendo omi luor.</p>
<p class="p6 sp">Imiyo dwachi te timore,</p>
<p class="p7 sz">Walem kwageno lochni Nyasaye.</p>
<p class="p8 sp">Loch obi kuom dwaroni,</p>
<p class="p9 sz">Wane gueth mag pinyruodhi.</p>
</li>
<li><p class="p10 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Erokamano kuom gueth michiwo,</p>
<p class="p11 sz">Ichiwo gueth mogundho ne ji duto.</p>
<p class="p12 sp">Imiwa ngima, imiwa ler,</p>
<p class="p13 sz">Imiwa rieko, wang’e tiend weche.</p>
<p class="p14 sp">Erokamano wuonwa,</p>
<p class="p15 sz">Wapako hera mari.</p>
</li>
<li><p class="p16 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Wayudo sand ka wantie e pinyni,</p>
<p class="p17 sz">Imiwa hoch kendo imiwa geno.</p>
<p class="p18 sp">Waketo ting’wa kuomi wuonwa,</p>
<p class="p19 sz">Imi wanan ka watiyo tiji.</p>
<p class="p20 sp">Kik waol timo dwachi,</p>
<p class="p21 sz">Mi wachop singo duto.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p22 se">(Ne bende <span id="citationsource9"></span><a epub:type="noteref" href="#citation9">Zab. 36:9;</a><span id="citationsource10"></span><a epub:type="noteref" href="#citation10"> 50:14;</a><span id="citationsource11"></span><a epub:type="noteref" href="#citation11"> Joh. 16:33;</a><span id="citationsource12"></span><a epub:type="noteref" href="#citation12"> Jak. 1:5</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation8"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource8">^ <strong>(Efe. 6:18)</strong></a> Kendo, kinde duto dhiuru nyime lamo gi kit lamo duto kod sayo, ka roho chikou. To mondo uchop mano, sikuru kuneno pile, kusayo ne jo maler duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation9"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource9">^ <strong>(Zab. 36:9)</strong></a> In e soko mar ngima, Kendo ler mari e ma omiyo waneno ler.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation10"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource10">^ <strong>(Zab. 50:14)</strong></a> Ok kamano. To chiwuru misango mar goyo erokamano ne Nyasaye, Kendo chopuru singruoku ne Jal Mamalo Chutho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation11"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource11">^ <strong>(Joh. 16:33)</strong></a> Asewachonu wechegi ni mondo kokalo kuoma ubed gi kuwe. E piny ubiro yudo masira, kata kamano beduru gi chir! Aseloyo piny.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation12"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource12">^ <strong>(Jak. 1:5)</strong></a> Omiyo, ka nitiere ng’ato e kindu mochando rieko, osik kokwayo Nyasaye, nimar Nyasaye chiwo rieko ne ji duto e yo mogundho ma ok omany ketho kuom ng’ato, kendo enomiyego.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource2">^ <span id="pcitation2"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p102 sn"><strong>Mi Jehova Duong’ Kuom Nyiso Luor</strong></p>
<p class="p103 sb"><strong><sup>17</sup></strong> Onego wabed gi chuny mar nyiso luor gi duong’, to moloyo e kindego mwalamo Jehova. <span id="citationsource13"></span><a epub:type="noteref" href="#citation13">Eklesiastes 5:1</a> wacho niya: “Rit tiendi kidhi e od Nyasaye.” Ne ochik Musa koda Joshua ni gigol wuoche e tiendgi sama gin ka maler. (<span id="citationsource14"></span><a epub:type="noteref" href="#citation14">Wuok 3:5;</a><span id="citationsource15"></span><a epub:type="noteref" href="#citation15"> Josh. 5:15</a>) Timo kamano ne dhi nyiso ni gin gi luor kuom Jehova. Jodolo mag Jo-Israel ne nyaka rwak akerini mag katani, “mondo oum duk mar ringregi.” (<span id="citationsource16"></span><a epub:type="noteref" href="#citation16">Wuok 28:42, 43</a>) Timo kamano ne konyo mondo kik giel duggi e yo moro marach, sama gitiyo e kendo mar misango. Ng’ato ka ng’ato ma ne a e libamba jodolo, ne nyaka rit luor gi duong’ mamalo kaluwore gi kaka Nyasaye dwaro.</p>
<p class="p104 sb"><strong><sup>18</sup></strong> Kuom mano, lamo en gima dwaro ni wanyis luor koda duong’. Mondo omi wawinjre yudo luor gi duong’, nyaka watim gik moko gi luor. Luor koda duong’ ok onego obed kido mwanyiso ka wawuondore, tiende ni ok onego obed mana kido manenore gi oko kende. Onego obed kido ma iye ma Nyasaye ema neno, tiende ni ei chunywa. (<span id="citationsource17"></span><a epub:type="noteref" href="#citation17">1 Sam. 16:7;</a><span id="citationsource18"></span><a epub:type="noteref" href="#citation18"> Nge. 21:2</a>) Nyiso luor koda duong’ onego obed kit ngimawa, ka omulo timbewa, pachwa, winjruokwa gi jomoko, kata mana yo ma wanenorego wawegi. Kuom adier, kidoni onego onenre kuomwa kinde duto, e wechewa koda e timbewa. Kochopo korka timbewa koda rwakruokwa, onego waluw weche ma jaote Paulo nondiko niya: ‘Ok watim gimoro ma chwanyo ng’ato, ma dimi wach moro yudie e tichwa; e weche duto wanyisore kaka jotich Nyasaye.’ (<span id="citationsource19"></span><a epub:type="noteref" href="#citation19">2 Kor. 6:3, 4</a>) E ‘weche duto, wamiyo ji neno ber mar puonj Nyasaye Jawarwa.’​—<span id="citationsource20"></span><a epub:type="noteref" href="#citation20">Tito 2:10</a>.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation13"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource13">^ <strong>(Ekl. 5:1)</strong></a> Sa moro amora ma idhi e od Nyasaye madier, bed motang’; ber moloyo kidhi kuno mondo ichik iti to ok mana mondo igol misango kaka jo mofuwo timo, nimar ok ging’eyo ni gima gitimono rach.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation14"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource14">^ <strong>(Wuok 3:5)</strong></a> Kae to Nyasaye nowachone niya: “Kik isud machiegni. Lony wuoche e tiendi, nikech ka michung’ieno en ka maler.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation15"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource15">^ <strong>(Jos. 5:15)</strong></a> Ruodh oganda lweny mar Jehova nowacho ne Joshua niya: “Lony wuocheni, nimar ka ma ichung’ieno en ka maler.” Gikanyono, Joshua nolonyo wuochene.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation16"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource16">^ <strong>(Wuok 28:42, 43)</strong></a> Inilosnegi onyasa mar law kitani mondo giumgo duggi, kendo gibed onyese ma chopo e bembegi. <strong><sup>43</sup></strong> Harun gi yawuote onego orwak gigi sa asaya ma gibiro e hema mar romo kata sa ma gidhi ka maler mondo giti e kendo mar misango. Ka ok gitimo kamano to en richo kendo gibiro tho. Chikni omako Harun gi nyikwaye nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation17"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource17">^ <strong>(1 Sa. 16:7)</strong></a> To Jehova ne onyiso Samuel kama: “Kik ing’i kaka ochal kata ng’iyo borne, nimar asedage. Nikech yo ma dhano nenogo gik moko opogore gi kaka Nyasaye neno, nimar dhano neno mana gik ma oko, to Jehova neno nyaka chuny ng’ato.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation18"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource18">^ <strong>(Nge. 21:2)</strong></a> Dhano paro ni yorene duto ni kare, To Jehova e ma nono chuny.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation19"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource19">^ <strong>(2 Kor. 6:3, 4)</strong></a> Ok watim gima nyalo chwanyo ng’ato e yo moro amora mondo kik yudie ketho moro e tijwa; <strong><sup>4</sup></strong> to e yore duto, wanyiso ratiro ni wan jotich Nyasaye, kuom nano e gik mang’eny, kuom masiche, kuom ndalo mag chando gik moko, kuom gik matek,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation20"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource20">^ <strong>(Tito 2:10)</strong></a> kik gikwalgi, to ginyis ni gin jo minyalo gen chuth, mondo e yore duto gibidh puonj mar Jawarwa, ma en Nyasaye.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource3">^ <span id="pcitation3"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p106 sn"><strong>Med Ndhadhu ne Lamo Magi Kuom Puonjruok Muma</strong></p>
<p class="p107 sb"><strong><sup>21</sup></strong> Yesu nolemo gi luor mowinjore ka en gi yie chuth. Kuom ranyisi, kapok nochiero Lazaro, “Yesu noting’o wang’e malo mowacho niya, ‘Wuora, agoyoni erokamano nikech isewinja. An nang’eyo ni iwinja ndalo duto.’” (<span id="citationsource21"></span><a epub:type="noteref" href="#citation21">Joh. 11:41, 42</a>) Be lamo magi nyiso luor kod yie ma kamano? Non ane lamo ma Yesu nochiwo e yo manyiso luor, kendo ibiro neno ni gigo ma ne oketo motelo ne gin pwodho nying Jehova mondo obed maler, biro mar Pinyruodhe, kendo chopo dwache. (<span id="citationsource22"></span><a epub:type="noteref" href="#citation22">Math. 6:9, 10</a>) Par ane kuom lamo magi iwuon. Be ginyiso gomboni kuom Pinyruodh Jehova, timo dwache, kendo keto nyinge mondo obed maler? Onego ginyis kamano.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation21"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource21">^ <strong>(Joh. 11:41, 42)</strong></a> Omiyo, ne gigolo kidi oko. Eka Yesu noting’o wang’e malo e polo mowacho kama: “Wuora, agoyoni erokamano nikech isewinja. <strong><sup>42</sup></strong> Adier, ang’eyo ni iwinja kinde duto; to awuoyo nikech oganda ma sani ochung’ kolworo kae mondo eka giyie ni ne iora.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation22"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource22">^ <strong>(Mat. 6:9, 10)</strong></a> “Un to onego ulem kama: “‘Wuonwa manie polo, nyingi mondo obed maler.* <strong><sup>10</sup></strong> Pinyruodhi mondo obi. Dwaroni mondo otimre e piny kaka timore e polo.</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource4">^ <span id="pcitation4"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p109 sn"><strong>Chul Gima Isesingo</strong></p>
<p class="p110 sb"><strong><sup>12</sup></strong> Batiso en mana chakruok mar tiyo ne Nyasaye. Bang’ batiso, nyaka wadhi nyime tiyo ne Jehova gi chunywa duto. Omiyo, ng’ato ka ng’ato onego openjre kama: ‘Winjruok manie kinda gi Nyasaye chalo nade nyaka ne batisa? Be pod atiyo ne Jehova gi chunya duto? (<span id="citationsource23"></span><a epub:type="noteref" href="#citation23">Kol. 3:23</a>) Be alemoga pile? Be asomoga Wach Nyasaye? Be adhiga e chokruoge kendo lendo ma ok abara? Koso, dibed ni nitie kaka asedok chien e timo gigo?’ Jaote Petro nowacho ni mondo wati ne Nyasaye ma ok waol, nyaka wadhi nyime bedo gi yie motegno, wabed gi sinani, kendo wachiwre ne Nyasaye chuth.​—<strong>Som</strong> <span id="citationsource24"></span><a epub:type="noteref" href="#citation24"><strong>2 Petro 1:5-8</strong></a><strong>.</strong></p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation23"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource23">^ <strong>(Kol. 3:23)</strong></a> Gimoro amora mutimo, timeuru gi chunyu duto kaka ne Jehova,* to ok ne dhano,</p><p></p><p>Som Apendiks A5.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation24"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource24">^ <strong>(2 Pet. 1:5-8)</strong></a> Nikech mano, timuru kinda duto mondo e wi yie maru, ubed gi tim maber, to e wi timu maber, ubed gi ng’eyo, <strong><sup>6</sup></strong> to e wi ng’eyo, ubed gi ritruok, to e wi ritruok, ubed gi sinani, to e wi sinani, uchiwru chuth ne Nyasaye, <strong><sup>7</sup></strong> to e wi chiwruok chuth ne Nyasaye, ubed gi hera mar owete, to e wi hera mar owete, ubed gi hera. <strong><sup>8</sup></strong> Nikech ka kidogo obedo kuomu kendo gigundho kuomu chuth, gibiro geng’ou mondo kik ubed jo ma budho abudha nono kata ma onge nyak kuom wach ng’eyo malong’o ma usebedogo e wi Ruodhwa Yesu Kristo.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource5">^ <span id="pcitation5"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p113 sn"><strong>Penjo Moa Kuom Josombwa</strong></p>
<p class="p114 sb"><span id="citationsource25"></span><a epub:type="noteref" href="#citation25">Eklesiastes 5:8</a> wuoyo kuom jatelo ma sando jo modhier kendo otamogi ratichgi. Jatelono onego opar ni nitie ng’ama chielo moloye gi duong’ e sirkal ma bende rango gik motimo. Kendo nyalo bedo ni nitie kata jomamoko ma nigi duong’ moloyo ma bende range. Gima lit en ni e loch dhano, jotelo duto gin jo mibadhi​—mirango kod ma rango jowetegi, kendo jatelo ka jatelo nitie kaka odiyo raia.</p>
<p class="p115 sb">To kata bed ni jotelogo timonwa gik maricho e okang’ ma romo nade, pod wanyalo yudo hoch kuom ng’eyo ni Jehova rango nyaka jotelo mag sirkal. Wanyalo kwayo Nyasaye mondo okonywa, kendo wanyalo bolo ting’ magwa kuome. (<span id="citationsource26"></span><a epub:type="noteref" href="#citation26">Zab. 55:22;</a><span id="citationsource27"></span><a epub:type="noteref" href="#citation27"> Fil. 4:6, 7</a>) Wan gadier ni “wang’ Jehova ng’iyo piny ngima mondo onyis tekone ne jogo ma lame gi chunygi duto.”​—<span id="citationsource28"></span><a epub:type="noteref" href="#citation28">2 We. 16:9</a></p>
<p class="p116 sb">Kuom mano, <span id="citationsource29"></span><a epub:type="noteref" href="#citation29">Eklesiastes 5:8</a> paronwa gima timore e sirkande mag dhano. Kata mana jatelo maduong’ manade pod nigi ng’ama otelone. To gima duong’ moloyo en ni ndikono paronwa ni Jehova e Jatelo maduong’ moloyo ng’ato ang’ata, Jaloch mar piny gi polo. Sani Jehova locho kokalo kuom Wuode Yesu Kristo ma e Ruoth e Pinyruodh Nyasaye. Nyasaye Manyalo Duto ma rango gik moko te ma ji timo en Nyasaye ma ok ma ji ratichgi. Ohero gik makare, to Wuode bende en mana kamano.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation25"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource25">^ <strong>(Ekl. 5:8)</strong></a> Kik iluor ka ineno ka isando jo modhier e pinyu, kendo itamogi e ratichgi, nimar jatelo ka jatelo nigi ng’at moloye gi duong’ kendo jotelogo duto bende nigi jo ma oloyogi gi duong’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation26"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource26">^ <strong>(Zab. 55:22)</strong></a> Bol ting’ mari kuom Jehova, To obiro konyi. Ok obi weyo ng’at makare opodhi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation27"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource27">^ <strong>(Fil. 4:6, 7)</strong></a> Kik uparru e wi gimoro amora, to kuom gik moko duto, kulamo kendo kusayo kaachiel gi goyo erokamano, nyisuru Nyasaye kwayou; <strong><sup>7</sup></strong> eka kuwe mar Nyasaye ma loyo ng’eyo duto biro rito chunyu kod pachu kokalo kuom Kristo Yesu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation28"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource28">^ <strong>(2 We. 16:9)</strong></a> Nimar wang’ Jehova ng’iyo piny ngima mondo onyis tekone* ne jogo ma lame gi chunygi duto. Isetimo fuwo e wachni, omiyo chakre sani ibiro bedo gi lweny kinde duto.”</p><p></p><p>Kata, “mondo okony.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation29"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource29">^ <strong>(Ekl. 5:8)</strong></a> Kik iluor ka ineno ka isando jo modhier e pinyu, kendo itamogi e ratichgi, nimar jatelo ka jatelo nigi ng’at moloye gi duong’ kendo jotelogo duto bende nigi jo ma oloyogi gi duong’.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource6">^ <span id="pcitation6"></span><strong>***th ite mar 15 Wuoyo e Yo Mang’won***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SOMO NAMBA 12</strong></p>
<h1><strong>Wuoyo e Yo Mang’won</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource30"></span><a epub:type="noteref" href="#citation30"><strong>1 Jo-Thesalonika 2:7, 8</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>GIMA INYALO TIMO:</strong> Wuo e yo mang’won kinyiso ni idewo jowinjo gadier.</p>
<h2><strong>KAKA INYALO TIMO MANO:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Par gima nyalo konyo jowinjo.</strong> Ik chunyi kuom temo paro chandruoge ma yudogi. Par kaka giwinjo e chunygi.</p>
</li>
<li><p class="p7">  <strong>Yier weche ma itiyogo.</strong> Dwachi maduong’ onego bed duogo chuny jowinjo, hoyogi, kendo jiwogi. Tang’ gi weche ma nyalo chwanyo ji kayiem nono kendo kik iwuo marach e wi joma ok lam Jehova kod puonj ma gimakorego.</p>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Nyis ni idewo jowinjo.</strong> Dwondi kaachiel gi ranyisi mag dendi onego onyis ni idewo jowinjo. Non kaka itiyo gi ranyisi mag wang’; bwonj kinde ka kinde.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p9">Yo miwuoyogo onego onyis kaka iwinjo e chunyi gadier. Sama isomo, ne ni dwondi oluwre gi gima isomo to kik isom e yo mabiro miyo jowinjo oket pachgi duto kuomi. Tem wuoyo e yo mang’won kendo gi dwol ma muol.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation30"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource30">^ <strong>(1 The. 2:7, 8)</strong></a> Kar mano, ne wadembore e kindu mana kaka miyo ma dhodho nyathi rito nyithinde owuon konyisogi hera matut. <strong><sup>8</sup></strong> Omiyo, nikech hera matut ma waherougo, ne wang’ado ni mondo wayalnu,* ok mana wach maber mar Nyasaye kende, to bende ne wamiyou nyaka ngimawa wawegi nikech ne waherou ahinya.</p><p></p><p>Kata, “ne wamor yalonu.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource7">^ <span id="pcitation7"></span><strong>***lmd No. 4 point 5***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p15">5. <strong>Sik ka ikuwe mos.</strong> Kik ichun gik moko. Ok dwaher yware gi ji. Nyis ni ibolori kuom kuwe mos kendo ng’e kinde mowinjore ing’adie mbaka. (<span id="citationsource31"></span><a epub:type="noteref" href="#citation31">Nge. 17:14;</a><span id="citationsource32"></span><a epub:type="noteref" href="#citation32"> Tito 3:2</a>) Dwoko mamuol nyalo miyo ng’at milendone owinj wach maber kinde moro machielo.</p>
<p class="p16"></p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation31"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource31">^ <strong>(Nge. 17:14)</strong></a> Tugo dhawo chalo gi yawo ranga nam; Ka pok dhawo omuoch, wuogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation32"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource32">^ <strong>(Tito 3:2)</strong></a> mondo kik giwach weche ma nyalo ketho nying ng’ato, kik gibed jo mohero ywaruok, to gibed jo matur,* kendo jo ma nyiso muolo chuth ne ji duto.</p><p></p><p>Kata, “jo ma pachgi ni kare; jo ma winjo pach jomoko.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource8">^ <span id="pcitation8"></span><strong>***lmd Adiera ma Wahero Puonjo Ji***</strong></a></p>
<header>
<div class="dc-bleedToArticleEdge dc-paddingToContentEdge du-bgColor--coolGray-500 du-padding-vertical--1 contextTtl du-margin-children-vertical--0">
<p class="contextTtl du-color--white du-letterSpacing--2"><strong>APENDIKS A</strong></p>
</div>
<h1 class="p2 du-color--coolGray-500 du-margin-top--6"><strong>Adiera ma Wahero Puonjo Ji</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Yesu nowacho ni joma chunygi ni kare biro fwenyo adiera bang’ winjo adierago. (<span id="citationsource33"></span><a epub:type="noteref" href="#citation33">Joh. 10:4,</a><span id="citationsource34"></span><a epub:type="noteref" href="#citation34"> 27</a>) Omiyo, sa asaya ma wawuoyo gi ji, wadwaro ni wanyisgi adiera mag Muma e yo mayot. Inyalo chako wuoyo e wi adiera kitiyo gi penjogi: “Be ing’eyo ni . . . ?” kata “Be isegawinjo ni . . . ?” Bang’ mano, inyalo tiyo gi ndiko motudore gi wachno e lero adierano. Wuoyo e wi adiera manie Muma nyalo pidho kodhi mar adiera e chuny ng’ato, kendo Nyasaye nyalo miyo kodhino odong! —<span id="citationsource35"></span><a epub:type="noteref" href="#citation35">1 Kor. 3:6, 7</a>.</p>
<ul class="du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p4"><strong>Kinde Mabiro</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p5"><strong>Joot</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p6"><strong>Nyasaye</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p7"><strong>Lamo</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p8"><strong>Yesu</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p9"><strong>Pinyruodh Nyasaye</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p10"><strong>Chandruok</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p11"><strong>Tho</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p12"><strong>Din</strong></p>
</li>
</ul>
<h2 class="p13 du-fontSize--basePlus1"><strong>KINDE MABIRO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p14"><span class="txtSrcBullet"><strong>1.</strong> </span>Gik ma timore sani kod kido ma ji nigo nyiso ni lokruok chiegni timore.​—<span id="citationsource36"></span><a epub:type="noteref" href="#citation36">Mat. 24:3,</a><span id="citationsource37"></span><a epub:type="noteref" href="#citation37"> 7, 8;</a><span id="citationsource38"></span><a epub:type="noteref" href="#citation38"> Luka 21:10, 11;</a><span id="citationsource39"></span><a epub:type="noteref" href="#citation39"> 2 Tim. 3:1-5</a>.</p>
</li>
<li><p class="p15"><span class="txtSrcBullet"><strong>2.</strong> </span>Piny ok bi kethi.​—<span id="citationsource40"></span><a epub:type="noteref" href="#citation40">Zab. 104:5;</a><span id="citationsource41"></span><a epub:type="noteref" href="#citation41"> Ekl. 1:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p16"><span class="txtSrcBullet"><strong>3.</strong> </span>Piny biro bedo paradiso.​—<span id="citationsource42"></span><a epub:type="noteref" href="#citation42">Isa. 35:1, 2;</a><span id="citationsource43"></span><a epub:type="noteref" href="#citation43"> Fwe. 11:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p17"><span class="txtSrcBullet"><strong>4.</strong> </span>Ji duto biro bedo gi ngima maber.​—<span id="citationsource44"></span><a epub:type="noteref" href="#citation44">Isa. 33:24;</a><span id="citationsource45"></span><a epub:type="noteref" href="#citation45"> 35:5, 6</a>.</p>
</li>
<li><p class="p18"><span class="txtSrcBullet"><strong>5.</strong> </span>Inyalo dak nyaka chieng’ e piny.​—<span id="citationsource46"></span><a epub:type="noteref" href="#citation46">Zab. 37:29;</a><span id="citationsource47"></span><a epub:type="noteref" href="#citation47"> Mat. 5:5</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p19 du-fontSize--basePlus1"><strong>JOOT</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p20"><span class="txtSrcBullet"><strong>6.</strong> </span>Dichwo onego ‘oher chiege kaka oherore owuon.’​—<span id="citationsource48"></span><a epub:type="noteref" href="#citation48">Efe. 5:33;</a><span id="citationsource49"></span><a epub:type="noteref" href="#citation49"> Kol. 3:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p21"><span class="txtSrcBullet"><strong>7.</strong> </span>Dhako onego omi chwore luor matut.​—<span id="citationsource50"></span><a epub:type="noteref" href="#citation50">Efe. 5:33;</a><span id="citationsource51"></span><a epub:type="noteref" href="#citation51"> Kol. 3:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p22"><span class="txtSrcBullet"><strong>8.</strong> </span>Dichwo onego omakre gi chiege, to chiege bende onego otim kamano.​—<span id="citationsource52"></span><a epub:type="noteref" href="#citation52">Mal. 2:16;</a><span id="citationsource53"></span><a epub:type="noteref" href="#citation53"> Mat. 19:4-6,</a><span id="citationsource54"></span><a epub:type="noteref" href="#citation54"> 9;</a><span id="citationsource55"></span><a epub:type="noteref" href="#citation55"> Hib. 13:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p23"><span class="txtSrcBullet"><strong>9.</strong> </span>Nyithindo ma winjo jonyuolgi kendo miyogi luor ngimagi biro dhi maber.​—<span id="citationsource56"></span><a epub:type="noteref" href="#citation56">Nge. 1:8, 9;</a><span id="citationsource57"></span><a epub:type="noteref" href="#citation57"> Efe. 6:1-3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p24 du-fontSize--basePlus1"><strong>NYASAYE</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p25"><span class="txtSrcBullet"><strong>10.</strong> </span>Nyasaye nigi nyinge.​—<span id="citationsource58"></span><a epub:type="noteref" href="#citation58">Zab. 83:18;</a><span id="citationsource59"></span><a epub:type="noteref" href="#citation59"> Jer. 10:10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p26"><span class="txtSrcBullet"><strong>11.</strong> </span>Nyasaye wuoyoga kodwa.​—<span id="citationsource60"></span><a epub:type="noteref" href="#citation60">2 Tim. 3:16, 17;</a><span id="citationsource61"></span><a epub:type="noteref" href="#citation61"> 2 Pet. 1:20, 21</a>.</p>
</li>
<li><p class="p27"><span class="txtSrcBullet"><strong>12.</strong> </span>Nyasaye ok buon ji.​—<span id="citationsource62"></span><a epub:type="noteref" href="#citation62">Rap. 10:17;</a><span id="citationsource63"></span><a epub:type="noteref" href="#citation63"> Tich 10:34, 35</a>.</p>
</li>
<li><p class="p28"><span class="txtSrcBullet"><strong>13.</strong> </span>Nyasaye dwaro konyowa.​—<span id="citationsource64"></span><a epub:type="noteref" href="#citation64">Zab. 46:1;</a><span id="citationsource65"></span><a epub:type="noteref" href="#citation65"> 145:18, 19</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p29 du-fontSize--basePlus1"><strong>LAMO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p30"><span class="txtSrcBullet"><strong>14.</strong> </span>Nyasaye dwaro ni wawuo kode.​—<span id="citationsource66"></span><a epub:type="noteref" href="#citation66">Zab. 62:8;</a><span id="citationsource67"></span><a epub:type="noteref" href="#citation67"> 65:2;</a><span id="citationsource68"></span><a epub:type="noteref" href="#citation68"> 1 Pet. 5:7</a>.</p>
</li>
<li><p class="p31"><span class="txtSrcBullet"><strong>15.</strong> </span>Muma puonjowa kaka onego walem.​—<span id="citationsource69"></span><a epub:type="noteref" href="#citation69">Mat. 6:7-13;</a><span id="citationsource70"></span><a epub:type="noteref" href="#citation70"> Luka 11:1-4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p32"><span class="txtSrcBullet"><strong>16.</strong> </span>Onego walem nyading’eny.​—<span id="citationsource71"></span><a epub:type="noteref" href="#citation71">Mat. 7:7, 8;</a><span id="citationsource72"></span><a epub:type="noteref" href="#citation72"> 1 The. 5:17</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p33 du-fontSize--basePlus1"><strong>YESU</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p34"><span class="txtSrcBullet"><strong>17.</strong> </span>Yesu ne en japuonj maduong’ kendo puonjge tiyo nyaka e kindegi.​—<span id="citationsource73"></span><a epub:type="noteref" href="#citation73">Mat. 6:14, 15,</a><span id="citationsource74"></span><a epub:type="noteref" href="#citation74"> 34;</a><span id="citationsource75"></span><a epub:type="noteref" href="#citation75"> 7:12</a>.</p>
</li>
<li><p class="p35"><span class="txtSrcBullet"><strong>18.</strong> </span>Yesu nokoro gik ma waneno ka timore e kindewagi.​—<span id="citationsource76"></span><a epub:type="noteref" href="#citation76">Mat. 24:3,</a><span id="citationsource77"></span><a epub:type="noteref" href="#citation77"> 7, 8,</a><span id="citationsource78"></span><a epub:type="noteref" href="#citation78"> 14;</a><span id="citationsource79"></span><a epub:type="noteref" href="#citation79"> Luka 21:10, 11</a>.</p>
</li>
<li><p class="p36"><span class="txtSrcBullet"><strong>19.</strong> </span>Yesu en Wuod Nyasaye.​—<span id="citationsource80"></span><a epub:type="noteref" href="#citation80">Mat. 16:16;</a><span id="citationsource81"></span><a epub:type="noteref" href="#citation81"> Joh. 3:16;</a><span id="citationsource82"></span><a epub:type="noteref" href="#citation82"> 1 Joh. 4:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p37"><span class="txtSrcBullet"><strong>20.</strong> </span>Yesu ok en Nyasaye Manyalo Duto.​—<span id="citationsource83"></span><a epub:type="noteref" href="#citation83">Joh. 14:28;</a><span id="citationsource84"></span><a epub:type="noteref" href="#citation84"> 1 Kor. 11:3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p38 du-fontSize--basePlus1"><strong>PINYRUODH NYASAYE</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p39"><span class="txtSrcBullet"><strong>21.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye en sirkal manie polo.​—<span id="citationsource85"></span><a epub:type="noteref" href="#citation85">Dan. 2:44;</a><span id="citationsource86"></span><a epub:type="noteref" href="#citation86"> 7:13, 14;</a><span id="citationsource87"></span><a epub:type="noteref" href="#citation87"> Mat. 6:9, 10;</a><span id="citationsource88"></span><a epub:type="noteref" href="#citation88"> Fwe. 11:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p40"><span class="txtSrcBullet"><strong>22.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye biro kawo kar sirkande mag dhano.​—<span id="citationsource89"></span><a epub:type="noteref" href="#citation89">Zab. 2:7-9;</a><span id="citationsource90"></span><a epub:type="noteref" href="#citation90"> Dan. 2:44</a>.</p>
</li>
<li><p class="p41"><span class="txtSrcBullet"><strong>23.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye kende e ma biro tieko chandruoge duto mag dhano.​—<span id="citationsource91"></span><a epub:type="noteref" href="#citation91">Zab. 37:10, 11;</a><span id="citationsource92"></span><a epub:type="noteref" href="#citation92"> 46:9;</a><span id="citationsource93"></span><a epub:type="noteref" href="#citation93"> Isa. 65:21-23</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p42 du-fontSize--basePlus1"><strong>CHANDRUOK</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p43"><span class="txtSrcBullet"><strong>24.</strong> </span>Nyasaye ok kelnwa chandruoge.​—<span id="citationsource94"></span><a epub:type="noteref" href="#citation94">Rap. 32:4;</a><span id="citationsource95"></span><a epub:type="noteref" href="#citation95"> Jak. 1:13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p44"><span class="txtSrcBullet"><strong>25.</strong> </span>Satan e ma chiko pinyni.​—<span id="citationsource96"></span><a epub:type="noteref" href="#citation96">Luka 4:5, 6;</a><span id="citationsource97"></span><a epub:type="noteref" href="#citation97"> 1 Joh. 5:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p45"><span class="txtSrcBullet"><strong>26.</strong> </span>Nyasaye neno chandruoge ma ikale kendo ogombo konyi.​—<span id="citationsource98"></span><a epub:type="noteref" href="#citation98">Zab. 34:17-19;</a><span id="citationsource99"></span><a epub:type="noteref" href="#citation99"> Isa. 41:10,</a><span id="citationsource100"></span><a epub:type="noteref" href="#citation100"> 13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p46"><span class="txtSrcBullet"><strong>27.</strong> </span>Machiegnini, Nyasaye biro tieko chandruoge.​—<span id="citationsource101"></span><a epub:type="noteref" href="#citation101">Isa. 65:17;</a><span id="citationsource102"></span><a epub:type="noteref" href="#citation102"> Fwe. 21:3, 4</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p47 du-fontSize--basePlus1"><strong>THO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p48"><span class="txtSrcBullet"><strong>28.</strong> </span>Jomotho ok ong’eyo gimoro amora; ok gichandre.​—<span id="citationsource103"></span><a epub:type="noteref" href="#citation103">Ekl. 9:5;</a><span id="citationsource104"></span><a epub:type="noteref" href="#citation104"> Joh. 11:11-14</a>.</p>
</li>
<li><p class="p49"><span class="txtSrcBullet"><strong>29.</strong> </span>Jomotho ok nyal konyowa kata hinyowa.​—<span id="citationsource105"></span><a epub:type="noteref" href="#citation105">Zab. 146:4;</a><span id="citationsource106"></span><a epub:type="noteref" href="#citation106"> Ekl. 9:6,</a><span id="citationsource107"></span><a epub:type="noteref" href="#citation107"> 10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p50"><span class="txtSrcBullet"><strong>30.</strong> </span>Wedewa gi osiepewa mosetho ibiro chier.​—<span id="citationsource108"></span><a epub:type="noteref" href="#citation108">Ayub 14:13-15;</a><span id="citationsource109"></span><a epub:type="noteref" href="#citation109"> Joh. 5:28, 29;</a><span id="citationsource110"></span><a epub:type="noteref" href="#citation110"> Tich 24:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p51"><span class="txtSrcBullet"><strong>31.</strong> </span>“Tho ok nobedie kendo.”​—<span id="citationsource111"></span><a epub:type="noteref" href="#citation111">Fwe. 21:3, 4;</a><span id="citationsource112"></span><a epub:type="noteref" href="#citation112"> Isa. 25:8</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p52 du-fontSize--basePlus1"><strong>DIN</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p53"><span class="txtSrcBullet"><strong>32.</strong> </span>Nitie dinde ma Nyasaye ok oyiego.​—<span id="citationsource113"></span><a epub:type="noteref" href="#citation113">Jer. 7:11;</a><span id="citationsource114"></span><a epub:type="noteref" href="#citation114"> Mat. 7:13, 14,</a><span id="citationsource115"></span><a epub:type="noteref" href="#citation115"> 21-23</a>.</p>
</li>
<li><p class="p54"><span class="txtSrcBullet"><strong>33.</strong> </span>Nyasaye osin gi wuondruok.​—<span id="citationsource116"></span><a epub:type="noteref" href="#citation116">Isa. 29:13;</a><span id="citationsource117"></span><a epub:type="noteref" href="#citation117"> Mika 3:11;</a><span id="citationsource118"></span><a epub:type="noteref" href="#citation118"> Mar. 7:6-8</a>.</p>
</li>
<li><p class="p55"><span class="txtSrcBullet"><strong>34.</strong> </span>Hera madier e ma ifwenyogo din madier.​—<span id="citationsource119"></span><a epub:type="noteref" href="#citation119">Mika 4:3;</a><span id="citationsource120"></span><a epub:type="noteref" href="#citation120"> Joh. 13:34, 35</a>.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation33"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource33">^ <strong>(Joh. 10:4)</strong></a> Ka osegolo rombene duto oko, otelo e nyimgi kae to rombego luwo bang’e, nikech ging’eyo dwonde.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation34"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource34">^ <strong>(Joh. 10:27)</strong></a> Rombena winjo dwonda, ang’eyogi kendo giluwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation35"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource35">^ <strong>(1 Kor. 3:6, 7)</strong></a> An ne apitho, Apolo ne oolo pi, to Nyasaye ne omiyo gidongo, <strong><sup>7</sup></strong> omiyo, Nyasaye e ma miyo gidongo, to ok ng’at ma pitho kata ma olo pi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation36"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource36">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Ka noyudo obet e Got Zeituni, jopuonjrene nobiro ire ka en kar kende mi ne gipenje niya: “Wachnwae, gigi biro timore karang’o, to en ranyisi mane ma biro nyiso ni intie,* kendo ni giko mar ndalo* okayo machiegni?”</p><p></p><p>Som Tiend Weche.</p><p>Kata, “chenro mar ndaloni.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation37"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource37">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Nikech oganda noked gi oganda kendo pinyruoth noked gi pinyruoth, bende chiemo nobed manok kendo yiengni mag piny nobedie kamoro bang’ machielo. <strong><sup>8</sup></strong> Magi duto gin chakruok mag masiche malit ka muoch ma kecho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation38"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource38">^ <strong>(Luka 21:10, 11)</strong></a> Eka nokonegi niya: “Oganda noked gi oganda, kendo pinyruoth noked gi pinyruoth. <strong><sup>11</sup></strong> Yiengni madongo mag piny nobedie, bende chiemo nobed manok kamoro bang’ machielo kendo tuoche ma landore nobedie. Gik ma kelo luoro nonenre, kendo ranyisi madongo noa e polo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation39"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource39">^ <strong>(2 Tim. 3:1-5)</strong></a> To ng’e wachni, ni kinde matek ahinya nobedie e ndalo mag giko. <strong><sup>2</sup></strong> Nimar ji nobed jo moherore giwegi, jo mohero pesa, jo ma pakore, jong’ayi, jo achaya, jo ma ok winj jonyuolgi, jo ma ok go erokamano, jo ma ok makre chuth gi jomamoko, <strong><sup>3</sup></strong> jo ma onge hera, jo ma ok oikore loso winjruok moro amora, joketh nying ji, jo ma onge ritruok, jo mager, jo ma ok ohero gik mabeyo, <strong><sup>4</sup></strong> jo andhoga, jo ma wigi tek, jo sunga, jo mohero mor mag piny kar hero Nyasaye, <strong><sup>5</sup></strong> jo ma nenore gi oko ni gin jo moluoro Nyasaye to gitamore yie mondo tekone ochik ngimagi; to in pogri ia kuom jo ma kamago.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation40"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource40">^ <strong>(Zab. 104:5)</strong></a> Oseguro piny motegno e wi misene, Piny ok bi yiengni nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation41"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource41">^ <strong>(Ekl. 1:4)</strong></a> Tieng’ achiel a kendo tieng’ machielo biro, Piny to osiko nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation42"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource42">^ <strong>(Isa. 35:1, 2)</strong></a> Thim kod piny motwo nobed mamor, Ee, thim nobed mamor kendo nothiew ka safron.*  <strong><sup>2</sup></strong> Adier, obiro thiewo; Obiro bedo moil kendo kok gi mor. Obiro bedo gi duong’ ka Lebanon, Nobed ka maber kaka Karmel kod Sharon. Gibiro neno duong’ mar Jehova, gibiro neno ber mar Nyasachwa.</p><p></p><p>Safron gin maupe.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation43"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource43">^ <strong>(Fwe. 11:18)</strong></a> Eka ogendni nobedo gi mirima, to mirimbi nobiro, mi kinde ma noseket nochopo mondo ong’ad bura ne jo motho, kendo mar chiwo pok ne wasumbni magi ma gin jonabi, gi jo maler, gi jo moluoro nyingi, jo matindo gi jo madongo, kendo mar ketho jo ma ketho piny.” </p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation44"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource44">^ <strong>(Isa. 33:24)</strong></a> Kendo onge japiny ma nowachi niya: “Atuo.” Jo modak e pinyno biro bedo jo ma osewenegi richogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation45"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource45">^ <strong>(Isa. 35:5, 6)</strong></a> E kindeno, muofni biro neno, Jo ma itgi odino itgi noyawre.  <strong><sup>6</sup></strong> Jo ma ong’ol nochikre ka ngau, Kendo momni biro kok gi mor. Nimar pi nobubni e thim, Kendo aoche nobedie e piny motwo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation46"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource46">^ <strong>(Zab. 37:29)</strong></a> Jo makare nobed weg piny, Kendo ginidagie nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation47"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource47">^ <strong>(Mat. 5:5)</strong></a> “Jo mamor gin jo mamuol, nimar piny nobed pok margi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation48"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource48">^ <strong>(Efe. 5:33)</strong></a> Kata kamano, ng’ato ka ng’ato kuomu nyaka her chiege kaka oherore owuon; to dhako bende onego omi chwore luor matut.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation49"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource49">^ <strong>(Kol. 3:19)</strong></a> Un chwo, dhiuru nyime hero mondeu kendo kik ubed gi mirima mager kodgi.*</p><p></p><p>Kata, “makwiny kodgi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation50"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource50">^ <strong>(Efe. 5:33)</strong></a> Kata kamano, ng’ato ka ng’ato kuomu nyaka her chiege kaka oherore owuon; to dhako bende onego omi chwore luor matut.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation51"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource51">^ <strong>(Kol. 3:18)</strong></a> Un mon, bolreuru ne chwou, nimar en gima owinjore kuom Ruoth.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation52"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource52">^ <strong>(Mal. 2:16)</strong></a> Nimar asin gi wach ketho kend chuth,” Jehova Nyasach Israel owacho, “kendo asin gi ng’at ma ohero timbe gero,”* Jehova Nyasach oganda lweny owacho. “Rituru chunyu kendo kik undhog joweteu.</p><p></p><p>Kata, “ng’at ma umore gi gero.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation53"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource53">^ <strong>(Mat. 19:4-6)</strong></a> Nodwokogi kama: “Pok usomo ni kar chakruok jachuech nochueyo dichwo gi dhako <strong><sup>5</sup></strong> mi nowacho niya: ‘Nikech mano, dichwo nowe wuon-gi gi min-gi, mi nomakre gi chiege, kendo ji ariyogo nobed ringruok achiel’? <strong><sup>6</sup></strong> Omiyo, koro ok gin ji ariyo kendo, to gin ringruok achiel. Kuom mano, gima Nyasaye oseriwo, dhano moro amora kik opogi.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation54"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource54">^ <strong>(Mat. 19:9)</strong></a> Awachonu ni ng’at ma ketho kend gi chiege mak mana nikech terruok,* mi okendo machielo, ochodo.”</p><p></p><p>Grik, <em>porneia.</em> Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation55"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource55">^ <strong>(Hib. 13:4)</strong></a> Ji duto mondo omi kend luor, kendo otanda mar kend kik dwany, nimar Nyasaye biro ng’ado bura ne joterruok* gi jochode.</p><p></p><p>Som Tiend Weche, “Terruok.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation56"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource56">^ <strong>(Nge. 1:8, 9)</strong></a> Wuoda, winj puonj mag wuonu, Kendo kik icha puonj* minu.  <strong><sup>9</sup></strong> Gichalo kaka kondo ma jaber e wiyi Kendo ka tigo maber e ng’uti.</p><p></p><p>Kata, “chike.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation57"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource57">^ <strong>(Efe. 6:1-3)</strong></a> Un nyithindo winjuru jonyuolu, nikech timo kamano en gima kare kuom Ruoth. <strong><sup>2</sup></strong> “Luor wuoru gi meru,” mano e chik mokwongo ma nigi singo: <strong><sup>3</sup></strong> “Mondo weche odhini maber, kendo idag e piny aming’a.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation58"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource58">^ <strong>(Zab. 83:18)</strong></a> Mondo ji ong’e ni in ma nyingi Jehova, In kendi e Ng’at Mamalo Chutho e wi piny mangima.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation59"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource59">^ <strong>(Jer. 10:10)</strong></a> To Jehova e Nyasaye madier. En e Nyasaye mangima kendo Ruoth ma nyaka chieng’. Piny biro yiengni nikech mirimbe, Ogendni ok nyal timo gimoro ka mirima omake.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation60"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource60">^ <strong>(2 Tim. 3:16, 17)</strong></a> Ndiko duto okudh gi much Nyasaye kendo gikonyo kuom puonjo ji, kuom siemo ji, kuom rieyo gik moko, kendo kuom kwero ji kaluwore gi gik makare, <strong><sup>17</sup></strong> mondo ng’at Nyasaye obed moromo chuth, moikore maber ne tije mabeyo duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation61"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource61">^ <strong>(2 Pet. 1:20, 21)</strong></a> Nimar useng’eyo wachni motelo, ni onge wach moro amora mokor ei Ndiko ma dhano e ma ne osiekogo gi pache owuon. <strong><sup>21</sup></strong> Nikech onge kinde moro amora ma wach mokor ne obiro nikech dwaro mar dhano, to ji ne wacho weche moa kuom Nyasaye kaluwore gi kaka roho maler ne tayogi. </p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation62"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource62">^ <strong>(Rap. 10:17)</strong></a> Nimar Jehova Nyasachu e Nyasach nyiseche, kendo en e Ruodh ruodhi, en Nyasaye maduong’ man gi teko, kendo en Nyasaye mowinjore omi luor matut, bende en Nyasaye ma ok dew wang’ ng’ato, kendo ok okaw asoya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation63"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource63">^ <strong>(Tich 10:34, 35)</strong></a> Eka Petro nochako wuoyo kowacho niya: “Koro ang’eyo gadier ni Nyasaye ok buon ng’ato ang’ata, <strong><sup>35</sup></strong> to e oganda moro amora, ng’at moluore kendo ma timo gik makare, oyiego.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation64"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource64">^ <strong>(Zab. 46:1)</strong></a> Nyasaye e kar bwokwa kendo en e tekowa, En e ma okonyowa e kinde mag chandruok.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation65"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource65">^ <strong>(Zab. 145:18, 19)</strong></a> Jehova chiegni gi ji duto ma luonge, Ochiegni gi ji duto ma luonge gadiera. <strong><sup>19</sup></strong> Ochopo dwaro mag jo moluore; Owinjo ywakgi kendo oresogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation66"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource66">^ <strong>(Zab. 62:8)</strong></a> Genuru kuom Nyasaye kinde duto, yaye ogendni. Olneuru gik manie chunyu. Nikech Nyasaye e kar bwokwa. (<em>Sela</em>)</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation67"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource67">^ <strong>(Zab. 65:2)</strong></a> A Nyasaye, ji duto nobi iri nimar in e Jawinj lamo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation68"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource68">^ <strong>(1 Pet. 5:7)</strong></a> ka uketo parruoku duto kuome, nikech odewou.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation69"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource69">^ <strong>(Mat. 6:7-13)</strong></a> Sa ma ulemo, kik unwo anwoya weche kaka ogendni mamoko timo, nikech giparo ni ibiro winjgi ka gitiyo gi weche mang’eny. <strong><sup>8</sup></strong> Un to kik ubed kaka gin, nimar Wuonu ong’eyo gik muchando kata ka pok ukwaye. <strong><sup>9</sup></strong> “Un to onego ulem kama: “‘Wuonwa manie polo, nyingi mondo obed maler.* <strong><sup>10</sup></strong> Pinyruodhi mondo obi. Dwaroni mondo otimre e piny kaka timore e polo. <strong><sup>11</sup></strong> Miwa chiembwa mar odiechiengni; <strong><sup>12</sup></strong> kendo iwenwa gopewa kaka wan bende waseweyo ne jogopewa. <strong><sup>13</sup></strong> Kik iterwa e tem, to ireswa kuom ng’at marach.’</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation70"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource70">^ <strong>(Luka 11:1-4)</strong></a> Koro noyudo en kamoro kolemo, to ka notieko, achiel kuom jopuonjrene nowachone niya: “Ruoth, puonjwae kaka dwalem, mana kaka Johana bende nopuonjo jopuonjrene.” <strong><sup>2</sup></strong> Omiyo, nowachonegi kama: “Ka ulemo, wachuru niya: ‘Wuonwa, nyingi mondo obed maler.* Pinyruodhi mondo obi. <strong><sup>3</sup></strong> Miwa chiembwa modiechieng’ kaluwore gi dwarowa mapile. <strong><sup>4</sup></strong> Wenwa richowa, nimar wan bende waweyo ne ji duto ma nigi gopewa; kendo kik iterwa e tem.’”</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation71"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource71">^ <strong>(Mat. 7:7, 8)</strong></a> “Sikuru ka ukwayo, to nomiu; sikuru ka umanyo, to unuyudi; sikuru ka udwong’o, to noyawnu; <strong><sup>8</sup></strong> nikech ng’at ma kwayo imiyo, to ng’at ma manyo yudo, kendo ng’at ma dwong’o ibiro yawne.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation72"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource72">^ <strong>(1 The. 5:17)</strong></a> Lamuru kinde duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation73"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource73">^ <strong>(Mat. 6:14, 15)</strong></a> “Nimar kuweyo ne ji kethogi, Wuonu manie polo bende nowenu kethou; <strong><sup>15</sup></strong> to ka ok uwe ne ji kethogi, Wuonu bende ok bi weyonu kethou.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation74"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource74">^ <strong>(Mat. 6:34)</strong></a> Omiyo, kik uparru kuom kiny, nikech kiny nobed gi parruokne owuon. Odiechieng’ kodiechieng’ nigi chandruokne morome.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation75"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource75">^ <strong>(Mat. 7:12)</strong></a> “Omiyo, gik moko duto ma udwaro ni ji otimnu, un bende utimnegiuru kamano. Adier, mano e gima Chik kod weche Jonabi puonjo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation76"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource76">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Ka noyudo obet e Got Zeituni, jopuonjrene nobiro ire ka en kar kende mi ne gipenje niya: “Wachnwae, gigi biro timore karang’o, to en ranyisi mane ma biro nyiso ni intie,* kendo ni giko mar ndalo* okayo machiegni?”</p><p></p><p>Som Tiend Weche.</p><p>Kata, “chenro mar ndaloni.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation77"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource77">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Nikech oganda noked gi oganda kendo pinyruoth noked gi pinyruoth, bende chiemo nobed manok kendo yiengni mag piny nobedie kamoro bang’ machielo. <strong><sup>8</sup></strong> Magi duto gin chakruok mag masiche malit ka muoch ma kecho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation78"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource78">^ <strong>(Mat. 24:14)</strong></a> Kendo wach maber mar Pinyruoth ibiro yal* e piny mangima mondo obed ranyisi* ne ogendni duto, eka giko nobi.</p><p></p><p>Kata, “landi.”</p><p>Kata, “ochiw neno.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation79"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource79">^ <strong>(Luka 21:10, 11)</strong></a> Eka nokonegi niya: “Oganda noked gi oganda, kendo pinyruoth noked gi pinyruoth. <strong><sup>11</sup></strong> Yiengni madongo mag piny nobedie, bende chiemo nobed manok kamoro bang’ machielo kendo tuoche ma landore nobedie. Gik ma kelo luoro nonenre, kendo ranyisi madongo noa e polo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation80"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource80">^ <strong>(Mat. 16:16)</strong></a> Simon Petro nodwoke kama: “In e Kristo, Wuod Nyasaye mangima.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation81"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource81">^ <strong>(Joh. 3:16)</strong></a> “Nimar Nyasaye nohero piny ahinya mi nochiwo Wuode ma miderma, mondo ng’at ma nyiso yie kuome kik kethi, to obed gi ngima ma nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation82"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource82">^ <strong>(1 Joh. 4:15)</strong></a> Ng’ato ang’ata ma hulo ayanga ni Yesu en Wuod Nyasaye, Nyasaye siko e winjruok achiel gi ng’atno, to ng’atno bende siko e winjruok achiel gi Nyasaye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation83"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource83">^ <strong>(Joh. 14:28)</strong></a> Ne uwinjo ka awachonu ni, ‘Adhi kendo ni abiro duogo iru.’ Ka adier uhera, da ubedo mamor ni adhi ir Wuora, nikech Wuora duong’ moloya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation84"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource84">^ <strong>(1 Kor. 11:3)</strong></a> Kata kamano, daher ni ung’e ni wi dichwo ka dichwo en Kristo; to wi dhako en dichwo; kendo wi Kristo en Nyasaye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation85"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource85">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “E kinde loch ruodhigo, Nyasaye manie polo nochung pinyruoth ma ok noketh ngang’. Pinyruodhno ok nomi oganda machielo, to obiro ng’injo pinjeruodhi mamokogi duto motiekgi chuth kendo noloch nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation86"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource86">^ <strong>(Dan. 7:13, 14)</strong></a> “Ka ne pod adhi nyime neno fweny gotieno, ne! ng’at ma chalo wuod dhano ne obiro e boche polo. Ne oyiene mondo odhi ir Ng’at ma Hike Ng’eny, kendo ne gitere e nyime. <strong><sup>14</sup></strong> Nomiye loch, gi duong’, gi pinyruoth mondo ji duto, bed ni giwuok e dhoot mane kata giwacho dhok mane, gitine. Lochne en loch ma nyaka chieng’ ma ok norum, kendo pinyruodhe ok noketh ngang’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation87"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource87">^ <strong>(Mat. 6:9, 10)</strong></a> “Un to onego ulem kama: “‘Wuonwa manie polo, nyingi mondo obed maler.* <strong><sup>10</sup></strong> Pinyruodhi mondo obi. Dwaroni mondo otimre e piny kaka timore e polo.</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation88"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource88">^ <strong>(Fwe. 11:15)</strong></a> Malaika mar abiriyo nogoyo turmbetane. Kendo dwol moko ma kok matek ne owinjore e polo ka wacho niya: “Loch mar piny koro osebedo Pinyruoth mar Ruodhwa kod mar Kristone, kendo obiro locho ka en ruoth nyaka chieng’.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation89"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource89">^ <strong>(Zab. 2:7-9)</strong></a> Adwaro lando gima Jehova oseng’ado; Nowachona niya: “In wuoda; Kawuono asebedo wuonu.  <strong><sup>8</sup></strong> Kwaya mondo amiyi ogendni duto obed magi, Kendo piny ngima obed mwanduni.  <strong><sup>9</sup></strong> Ibiro ng’injogi gi ludh loch molos gi nyinyo, Kendo initogi matindo tindo ka agulu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation90"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource90">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “E kinde loch ruodhigo, Nyasaye manie polo nochung pinyruoth ma ok noketh ngang’. Pinyruodhno ok nomi oganda machielo, to obiro ng’injo pinjeruodhi mamokogi duto motiekgi chuth kendo noloch nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation91"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource91">^ <strong>(Zab. 37:10, 11)</strong></a> Odong’ mana kinde matin, to joricho ok nobedie; Inimanygi kuonde ma ne gintie, To ok ibi yudogi. <strong><sup>11</sup></strong> To jo mamuol nobed weg piny, Kendo ginibed mamor ahinya nikech ginidag gi kuwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation92"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource92">^ <strong>(Zab. 46:9)</strong></a> Otieko lwenje e piny duto. Oturo atunge kod tonge; Owang’o geche lweny* gi mach.</p><p></p><p>Kata nyalo bedo, “okumbni.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation93"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource93">^ <strong>(Isa. 65:21-23)</strong></a> Gibiro gero ute kendo ginidagie, Gibiro pidho puothe mzabibu kendo chamo olembegi. <strong><sup>22</sup></strong> Ok giniger ute mondo jomamoko e modagie, Kendo ok ginipur mondo jomoko nono e mocham. Nimar ndalo mag joga nobed mana ka ndalo mag yien, Kendo joga moyier nobed mamor gi tich lwetegi. <strong><sup>23</sup></strong> Ok giniti matek kayiem nono, Kata nyuolo nyithindo mondo one masira, Nikech ginibed kodhi ma Jehova oguedho, Kaachiel gi nyikwagi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation94"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource94">^ <strong>(Rap. 32:4)</strong></a> En Lwanda, tichne long’o chuth, Nimar yorene duto ni kare. En Nyasaye ma jadiera ma ok nyal timo ne ng’ato gima ok kare; Timbene ni kare, kendo en Nyasaye matir.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation95"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource95">^ <strong>(Jak. 1:13)</strong></a> Kitemo ng’ato, kik owach niya: “Nyasaye tema.” Nimar ok nyal tem Nyasaye gi gik maricho, to en owuon bende ok otem ng’ato.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation96"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource96">^ <strong>(Luka 4:5, 6)</strong></a> Eka Jachien notere malo mi nonyise ka diemo wang’ pinjeruodhi duto mag piny. <strong><sup>6</sup></strong> Jachien nowachone kama: “Abiro miyi loch e wi pinjeruodhigi duto kod duong’gi nikech osemiyagi, kendo ng’at ma adwaro to amiyogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation97"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource97">^ <strong>(1 Joh. 5:19)</strong></a> Wang’eyo ni wan mag Nyasaye, to piny duto ni e teko mar ng’at marach.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation98"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource98">^ <strong>(Zab. 34:17-19)</strong></a> Jo makare noywak ne Jehova mi nowinjogi; Noresogi e chandruogegi duto. <strong><sup>18</sup></strong> Jehova ni machiegni gi jo ma chunygi onyosore, Kendo oreso jo ma chunygi ool. <strong><sup>19</sup></strong> Ng’at makare yudo chandruoge mang’eny, To Jehova rese kuomgi giduto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation99"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource99">^ <strong>(Isa. 41:10)</strong></a> Kik iluor, nimar an kodi. Kik iparri, nimar an e Nyasachi. Abiro tegi, ee, abiro konyi, Anamaki motegno gi bada ma korachwich ka atayi e yo makare.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation100"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource100">^ <strong>(Isa. 41:13)</strong></a> Nikech an Jehova Nyasachi, amako lweti ma korachwich, An e ma awachoni niya, ‘Kik iluor. Abiro konyi.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation101"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource101">^ <strong>(Isa. 65:17)</strong></a> Neuru! Achueyo polo manyien gi piny manyien; Ji ok nopar gik machon, Bende, gigo ok nochand chunygi kendo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation102"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource102">^ <strong>(Fwe. 21:3, 4)</strong></a> Eka gikanyono ne awinjo dwol moro maduong’ moa e kom-lojno ka wacho niya: “Neuru! Hema mar Nyasaye koro nigi dhano, kendo obiro dak kodgi, mi ginibed joge. To Nyasaye owuon nobed kodgi. <strong><sup>4</sup></strong> Kendo obiro yweyo pi wengegi duto, mi tho ok nobedie kendo, kata kuyo, kata ywak, kata rem ok nobedie kendo. Gik machon osekadho.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation103"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource103">^ <strong>(Ekl. 9:5)</strong></a> Jo mangima ong’eyo ni gibiro tho, to jo motho ok ong’eyo gimoro amora, kendo gionge pok moro amora nikech wich osewil kodgi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation104"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource104">^ <strong>(Joh. 11:11-14)</strong></a> Ka nosewacho wechegi, nomedo kama: “Lazaro osiepwa nindo, to adhi kuno mondo achiewe.” <strong><sup>12</sup></strong> Eka jopuonjrene nowachone niya: “Ruoth, kare ka onindo to obiro chango.” <strong><sup>13</sup></strong> Kata kamano, Yesu ne wuoyo kuom tho mar Lazaro. To gin ne giparo ni nowuoyo e wi nindo mar yueyo. <strong><sup>14</sup></strong> Eka gikanyono Yesu nowachonegi ayanga kama: “Lazaro otho,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation105"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource105">^ <strong>(Zab. 146:4)</strong></a> Muche rumo kendo odok e lowo; Chieng’no e ma gik ma oparo duto lalie.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation106"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource106">^ <strong>(Ekl. 9:6)</strong></a> Hera kod sigu kaachiel gi nyiego ma ne gin-go oselal nono, kendo gionge kargi kuom gik ma timore e piny.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation107"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource107">^ <strong>(Ekl. 9:10)</strong></a> Tim tich moro amora ma lweti oyudo gi tekoni duto, nimar onge tich, kata lony, kata ng’eyo gimoro, kata rieko e Liel* ka ma idhiye.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation108"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource108">^ <strong>(Ayub 14:13-15)</strong></a> Mad iyie ipanda e Liel,* Kendo ipanda kuno nyaka mirimbi rum, Kendo iket kinde ma ibiro parae kendo! <strong><sup>14</sup></strong> Ka dhano otho, be dobed mangima kendo? Anarit e tuechna Nyaka chik ma gonya obi. <strong><sup>15</sup></strong> Ibiro luonga, to anadwoki. Kendo inigomb neno tich lweti.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation109"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource109">^ <strong>(Joh. 5:28, 29)</strong></a> Kik uwuor wachni nikech sa biro ma ji duto manie liete* nowinj dwonde <strong><sup>29</sup></strong> mi giniwuog oko, jo ma notimo gik mabeyo e chier mar ngima, to jo ma notimo gik maricho e chier mar bura.</p><p></p><p>E dho Grik, wach molok kae ni ‘liete,’ en wach ma nyiso ni rapar mar joma ni e lietego, wich ok owilgo.‏</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation110"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource110">^ <strong>(Tich 24:15)</strong></a> Kendo an gi geno kuom Nyasaye, ma en geno ma gin bende giyiego, ni chier nobedie mar jo ma kare gi jo ma ok kare.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation111"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource111">^ <strong>(Fwe. 21:3, 4)</strong></a> Eka gikanyono ne awinjo dwol moro maduong’ moa e kom-lojno ka wacho niya: “Neuru! Hema mar Nyasaye koro nigi dhano, kendo obiro dak kodgi, mi ginibed joge. To Nyasaye owuon nobed kodgi. <strong><sup>4</sup></strong> Kendo obiro yweyo pi wengegi duto, mi tho ok nobedie kendo, kata kuyo, kata ywak, kata rem ok nobedie kendo. Gik machon osekadho.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation112"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource112">^ <strong>(Isa. 25:8)</strong></a> Obiro tieko* tho chuth, Jehova Wuon Loch Duto biro yweyo pi wengegi duto. Obiro golo achaya duto ma joge yudo e piny, Nimar Jehova owuon osewacho kamano.</p><p></p><p>Kata, “muonyo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation113"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource113">^ <strong>(Jer. 7:11)</strong></a> Ang’o momiyo useloko ot miluongo gi nyingani mondo obed rogo mar jomecho? An awuon aseneno mano gi wang’a,” Jehova owacho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation114"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource114">^ <strong>(Mat. 7:13, 14)</strong></a> “Donjuru e rangach madiny, nikech rangano duong’, kendo yorno lach ma tero ji e kethruok, to ji mang’eny e ma donjoe; <strong><sup>14</sup></strong> to rangach matin kod yo madiny tero ji e ngima, to ji manok e ma nwang’e.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation115"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource115">^ <strong>(Mat. 7:21-23)</strong></a> “Kik upar ni ji duto ma luonga ni, ‘Ruoth, Ruoth,’ e ma nodonj e Pinyruodh polo, to mana jo ma timo dwaro mar Wuora manie polo e ma nodonji. <strong><sup>22</sup></strong> Ji mang’eny nowachna chieng’no niya: ‘Ruoth, Ruoth, donge ne wakoro wach e nyingi, kendo ne wagolo jochiende e nyingi, kendo ne watimo tije mang’eny madongo e nyingi?’ <strong><sup>23</sup></strong> To anawachnegi niya: ‘Ok nang’eyou ngang’! Auru e nyima, un jo ma timo richogi!’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation116"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource116">^ <strong>(Isa. 29:13)</strong></a> Jehova owacho niya: “Ogandani sudo ira mana gi dhogi Kendo gimiya duong’ mana gi wechegi, To chunygi bor ahinya koda; Kendo giluora mana nikech chike dhano ma osepuonjgi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation117"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource117">^ <strong>(Mika. 3:11)</strong></a> Jotende ng’ado bura mondo giyud asoya, Jodolo mage puonjo ji mondo ochulgi, Kendo jonabi mage koro wach mondo giyud pesa. To pod gisirore kuom Jehova, ka giwacho niya: “Donge Jehova ni kodwa, koso? Onge masira ma biro yudowa.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation118"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource118">^ <strong>(Mar. 7:6-8)</strong></a> Nodwokogi kama: “Isaya ne ni kare ka nokoro wach kuomu un jo ma wuondore, kaka ondik ni, ‘Jogi miya luor mana gi dhogi to chunygi bor ahinya koda. <strong><sup>7</sup></strong> Gilama kayiem nono nikech gipuonjo chike dhano ka gima gin chike Nyasaye.’ <strong><sup>8</sup></strong> Uweyo chik Nyasaye kae to umakoru gi timbe dhano.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation119"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource119">^ <strong>(Mika. 4:3)</strong></a> Obiro ng’ado ne ji mang’eny bura, Enorie weche mag ogendni ma roteke man mabor. Ginithedh ligengnigi obed kwer, Kendo tongegi obed pand keyo. Oganda ok noting’ ligangla ne oganda machielo, Ok ginichak gipuonjre lweny kendo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation120"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource120">^ <strong>(Joh. 13:34, 35)</strong></a> Amiyou chik manyien, ni ubed gi hera e kindu; mana kaka aseherou, un bende herreuru e kindu. <strong><sup>35</sup></strong> Ma e ma nomi ji duto ong’e ni un jopuonjrena ka un gi hera e kindu uwegi.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource9">^ <span id="pcitation9"></span><strong>***lmd No. 1 point 3-point 3b***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p13">3. <strong>Ikri timo lokruok.</strong> Ok ochuno ni iti gi weche ma ne <em>iseiko</em> chon. Chak wuoyo e wi gima nie pach <em>ji</em> e kindegi. Penjri niya:</p>
<ol class="du-listStyleType--lowerAlpha du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li><p class="p14">               ‘Ang’o ma oland e gige fwambo gi keyo?’</p>
</li>
<li><p class="p15">               ‘Ang’o ma jirendena, joma atiyogo, kata joskul wetena wuoye?’</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource10">^ <span id="pcitation10"></span><strong>***lmd No. 7 point 3***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p13">3. <strong>Ikri limo ji sama giyudoree.</strong> Penjri kama: ‘En kinde mane ma ng’at ma nalendone ni thuolo, to anyalo yude kanye?’ Ikri lime kata ka sama oyudoree ok donjre gi chenroni.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource11">^ <span id="pcitation11"></span><strong>***lff somo 17***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<div>
<p class="p3">Sama wapuonjore e wi gik ma Yesu nowacho kendo timo ka en e piny, wafwenyo kido ma miyo wasudo machiegni kode kod Wuon-gi ma en Jehova. Moko kuom kido mabeyogo gin mage? To ere kaka wanyalo luwo ranyisi mar Yesu e ngimawa?</p>
<h3 class="p4 du-color--red-500 du-fontSize--base du-margin-top--8"><strong>1. Yesu chalo gi Wuon-gi e yore mage?</strong></h3>
<p class="p5">Kuom higni mang’eny, Yesu osebedo e polo kopuonjore gik mathoth kuom Wuon-gi. Mano e momiyo Yesu paro kendo timo gik moko mana kaka Jehova. (Som <span id="citationsource121"></span><a epub:type="noteref" href="#citation121">Johana 5:19</a>.) Yesu nyiso kido kaka mag Wuon mare e yo maber ahinya. Mano e momiyo nowacho kama: <strong>“Ng’at ma osenena, oseneno Wuoro bende.”</strong> (<span id="citationsource122"></span><a epub:type="noteref" href="#citation122">Johana 14:9</a>) Kaka imedo puonjori e wi kido mag Yesu, e kaka ibiro medo ng’eyo Jehova e yo maber. Kuom ranyisi, yo ma Yesu ne dewogo ji nyiso kaka Jehova bende dewi.</p>
<h3 class="p6 du-color--red-500 du-fontSize--base du-margin-top--8"><strong>2. Ere kaka Yesu osenyiso ni ohero Jehova?</strong></h3>
<p class="p7">Yesu nowacho niya: <strong>“Mondo piny ong’e ni ahero Wuora, atimo mana kaka Wuora osechika ni atim.”</strong> (<span id="citationsource123"></span><a epub:type="noteref" href="#citation123">Johana 14:31</a>) Ka ne Yesu nie piny, nonyiso ni ohero Wuon mare kuom winje kata mana e kinde ma timo kamano ne ok yot. Bende, Yesu nohero wuoyo e wi Wuon-gi kendo konyo jomoko mondo gibed osiepe Jehova.​—<span id="citationsource124"></span><a epub:type="noteref" href="#citation124">Johana 14:23</a>.</p>
<h3 class="p8 du-color--red-500 du-fontSize--base du-margin-top--8"><strong>3. Ere kaka Yesu osenyiso ni ohero ji?</strong></h3>
<p class="p9">Muma wacho ni Yesu <strong>‘mor ahinya gi dhano.’</strong> (<span id="citationsource125"></span><a epub:type="noteref" href="#citation125">Ngeche 8:31</a>) Ne onyiso hera ma kamano ka ne ojiwo ji kendo konyogi gi chunye duto. Notimo honni ma ne nyiso teko ma ne en-go kod kaka nokecho ji. (<span id="citationsource126"></span><a epub:type="noteref" href="#citation126">Mariko 1:40-​42</a>) Notimo ne ji gik moko e yo mang’won ma ok obuono ng’ato ang’ata. Wechene nochiwo hoch kod geno ne ji duto mobolore ma ne winje. Yesu noyie sandore kendo tho nikech nohero dhano duto. Kata kamano, joma luwo puonjne e ma ohero ahinya.​—Som <span id="citationsource127"></span><a epub:type="noteref" href="#citation127">Johana 15:13, 14</a>.</p>
</div>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation121"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource121">^ <strong>(Joh. 5:19)</strong></a> Kuom mano, Yesu nodwokogi kama: “Adier, adier, awachonu ni, Wuod Nyasaye ok nyal timo kata gimoro achiel kuom dwache owuon, to mana gik moneno ka Wuon mare timo. Nikech gima Jalno timo, e ma Wuode bende timo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation122"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource122">^ <strong>(Joh. 14:9)</strong></a> Yesu nodwoke kama: “Kata bang’ bedo kodu kuom kinde malach kama pok ing’eya Filipo? Ng’at ma osenena, oseneno Wuoro bende. Ere kaka ipenjo ni, ‘Nyiswa Wuoro’?</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation123"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource123">^ <strong>(Joh. 14:31)</strong></a> To mondo piny ong’e ni ahero Wuora, atimo mana kaka Wuora osechika ni atim. Auru malo wawuog kae.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation124"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource124">^ <strong>(Joh. 14:23)</strong></a> Yesu nodwoke niya: “Ka ng’ato ohera, obiro rito wachna, kendo Wuora biro here, mi wanabi ire kendo loso kar dakwa kode.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation125"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource125">^ <strong>(Nge. 8:31)</strong></a> Ne amor gi pinye ma ji ne nyalo dakie, Kendo ne amor ahinya gi yawuot dhano.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation126"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource126">^ <strong>(Mar. 1:40-42)</strong></a> Kanyo bende jadhoho moro nobirone ka saye, mi jalo nogoyo chonge piny bende ka wachone niya: “Kidwaro, to mi abed maler.” <strong><sup>41</sup></strong> Nikech mano, ne okeche morieyo bade momulego kowachone kama: “Ee, adwaro! Bed maler.” <strong><sup>42</sup></strong> Gikanyono, dhohono noa kuome mobedo maler.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation127"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource127">^ <strong>(Joh. 15:13, 14)</strong></a> Onge ng’at ma nigi hera maduong’ ma loyo ma: ni ng’ato chiwo ngimane nikech osiepene. <strong><sup>14</sup></strong> Un osiepena kutimo gima achikou.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12"></span><strong>***lmd No. 11 point 3***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p13">3. <strong>Kik iwuo mang’eny.</strong> Kar wacho weche duto ming’eyo e wi wach moro, wuo mana e wi weche ma yudore e sula ma upuonjoru. Bang’ penjo penjo, hori kirito mondo japuonjreni omiyi dwoko. Ka po ni ok ong’eyo dwoko mar penjono, kata owacho wach moro ma ok winjre gi puonj mag Muma, ti gi penjo mamoko mondo ikonye winjo puonjno e yo maler. Ka japuonjreni osewinjo puonjno e yo maler, suduru nyime.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource13">^ <span id="pcitation13"></span><strong>***lmd Weche Mantie***</strong></a></p>
<header>
<h1 class="contextTtl"><strong>Weche Mantie</strong></h1>
</header>
<div class="groupTOC"><p class="p2 sn">Barua Mowuok Kuom Bura Matayo</p>
<p class="p3 sn"><strong>SULA</strong></p>
<h2><strong>KARE MOKWONGO: CHAKO MBAKA</strong></h2>
<p class="p5 sn"> 1 Dew Jomamoko</p>
<p class="p6 sn"> 2 Wuo e Yo Mapile</p>
<p class="p7 sn"> 3 Bed Ng’at Mang’won</p>
<p class="p8 sn"> 4 Bed Ng’at ma Bolore</p>
<p class="p9 sn"> 5 Ti gi Rieko</p>
<p class="p10 sn"> 6 Bed gi Chir</p>
<h2><strong>KARE MAR 2: DOK LIMBE</strong></h2>
<p class="p12 sn"> 7 Bed gi Sinani</p>
<p class="p13 sn"> 8 Bed gi Horuok</p>
<p class="p14 sn"> 9 Kech Ji</p>
<h2><strong>KARE MAR 3: LOKO JI OBED JOPUONJRE</strong></h2>
<p class="p16 sn">10 Bed gi Chuny mar Chiwruok</p>
<p class="p17 sn">11 Puonj e Yo Mayot</p>
<p class="p18 sn">12 Wach Weche Ayanga</p>
<h2><strong>APENDIKS</strong></h2>
<p class="p20 sn"> A Adiera ma Wahero Puonjo Ji</p>
<p class="p21 sn"> B Be Onego Ing’ad Mbaka?</p>
<p class="p22 sn"> C Kaka Inyalo Tayo Puonjruok Muma Kitiyo gi Bug <em>Inyalo Dak gi Mor Nyaka Chieng’!</em></p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource14">^ <span id="pcitation14"></span><strong>***lmd Adiera ma Wahero Puonjo Ji***</strong></a></p>
<header>
<div class="dc-bleedToArticleEdge dc-paddingToContentEdge du-bgColor--coolGray-500 du-padding-vertical--1 contextTtl du-margin-children-vertical--0">
<p class="contextTtl du-color--white du-letterSpacing--2"><strong>APENDIKS A</strong></p>
</div>
<h1 class="p2 du-color--coolGray-500 du-margin-top--6"><strong>Adiera ma Wahero Puonjo Ji</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Yesu nowacho ni joma chunygi ni kare biro fwenyo adiera bang’ winjo adierago. (<span id="citationsource128"></span><a epub:type="noteref" href="#citation128">Joh. 10:4,</a><span id="citationsource129"></span><a epub:type="noteref" href="#citation129"> 27</a>) Omiyo, sa asaya ma wawuoyo gi ji, wadwaro ni wanyisgi adiera mag Muma e yo mayot. Inyalo chako wuoyo e wi adiera kitiyo gi penjogi: “Be ing’eyo ni . . . ?” kata “Be isegawinjo ni . . . ?” Bang’ mano, inyalo tiyo gi ndiko motudore gi wachno e lero adierano. Wuoyo e wi adiera manie Muma nyalo pidho kodhi mar adiera e chuny ng’ato, kendo Nyasaye nyalo miyo kodhino odong! —<span id="citationsource130"></span><a epub:type="noteref" href="#citation130">1 Kor. 3:6, 7</a>.</p>
<ul class="du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p4"><strong>Kinde Mabiro</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p5"><strong>Joot</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p6"><strong>Nyasaye</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p7"><strong>Lamo</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p8"><strong>Yesu</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p9"><strong>Pinyruodh Nyasaye</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p10"><strong>Chandruok</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p11"><strong>Tho</strong></p>
</li>
<li class="du-margin-children-vertical--2"><p class="p12"><strong>Din</strong></p>
</li>
</ul>
<h2 class="p13 du-fontSize--basePlus1"><strong>KINDE MABIRO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p14"><span class="txtSrcBullet"><strong>1.</strong> </span>Gik ma timore sani kod kido ma ji nigo nyiso ni lokruok chiegni timore.​—<span id="citationsource131"></span><a epub:type="noteref" href="#citation131">Mat. 24:3,</a><span id="citationsource132"></span><a epub:type="noteref" href="#citation132"> 7, 8;</a><span id="citationsource133"></span><a epub:type="noteref" href="#citation133"> Luka 21:10, 11;</a><span id="citationsource134"></span><a epub:type="noteref" href="#citation134"> 2 Tim. 3:1-5</a>.</p>
</li>
<li><p class="p15"><span class="txtSrcBullet"><strong>2.</strong> </span>Piny ok bi kethi.​—<span id="citationsource135"></span><a epub:type="noteref" href="#citation135">Zab. 104:5;</a><span id="citationsource136"></span><a epub:type="noteref" href="#citation136"> Ekl. 1:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p16"><span class="txtSrcBullet"><strong>3.</strong> </span>Piny biro bedo paradiso.​—<span id="citationsource137"></span><a epub:type="noteref" href="#citation137">Isa. 35:1, 2;</a><span id="citationsource138"></span><a epub:type="noteref" href="#citation138"> Fwe. 11:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p17"><span class="txtSrcBullet"><strong>4.</strong> </span>Ji duto biro bedo gi ngima maber.​—<span id="citationsource139"></span><a epub:type="noteref" href="#citation139">Isa. 33:24;</a><span id="citationsource140"></span><a epub:type="noteref" href="#citation140"> 35:5, 6</a>.</p>
</li>
<li><p class="p18"><span class="txtSrcBullet"><strong>5.</strong> </span>Inyalo dak nyaka chieng’ e piny.​—<span id="citationsource141"></span><a epub:type="noteref" href="#citation141">Zab. 37:29;</a><span id="citationsource142"></span><a epub:type="noteref" href="#citation142"> Mat. 5:5</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p19 du-fontSize--basePlus1"><strong>JOOT</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p20"><span class="txtSrcBullet"><strong>6.</strong> </span>Dichwo onego ‘oher chiege kaka oherore owuon.’​—<span id="citationsource143"></span><a epub:type="noteref" href="#citation143">Efe. 5:33;</a><span id="citationsource144"></span><a epub:type="noteref" href="#citation144"> Kol. 3:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p21"><span class="txtSrcBullet"><strong>7.</strong> </span>Dhako onego omi chwore luor matut.​—<span id="citationsource145"></span><a epub:type="noteref" href="#citation145">Efe. 5:33;</a><span id="citationsource146"></span><a epub:type="noteref" href="#citation146"> Kol. 3:18</a>.</p>
</li>
<li><p class="p22"><span class="txtSrcBullet"><strong>8.</strong> </span>Dichwo onego omakre gi chiege, to chiege bende onego otim kamano.​—<span id="citationsource147"></span><a epub:type="noteref" href="#citation147">Mal. 2:16;</a><span id="citationsource148"></span><a epub:type="noteref" href="#citation148"> Mat. 19:4-6,</a><span id="citationsource149"></span><a epub:type="noteref" href="#citation149"> 9;</a><span id="citationsource150"></span><a epub:type="noteref" href="#citation150"> Hib. 13:4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p23"><span class="txtSrcBullet"><strong>9.</strong> </span>Nyithindo ma winjo jonyuolgi kendo miyogi luor ngimagi biro dhi maber.​—<span id="citationsource151"></span><a epub:type="noteref" href="#citation151">Nge. 1:8, 9;</a><span id="citationsource152"></span><a epub:type="noteref" href="#citation152"> Efe. 6:1-3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p24 du-fontSize--basePlus1"><strong>NYASAYE</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p25"><span class="txtSrcBullet"><strong>10.</strong> </span>Nyasaye nigi nyinge.​—<span id="citationsource153"></span><a epub:type="noteref" href="#citation153">Zab. 83:18;</a><span id="citationsource154"></span><a epub:type="noteref" href="#citation154"> Jer. 10:10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p26"><span class="txtSrcBullet"><strong>11.</strong> </span>Nyasaye wuoyoga kodwa.​—<span id="citationsource155"></span><a epub:type="noteref" href="#citation155">2 Tim. 3:16, 17;</a><span id="citationsource156"></span><a epub:type="noteref" href="#citation156"> 2 Pet. 1:20, 21</a>.</p>
</li>
<li><p class="p27"><span class="txtSrcBullet"><strong>12.</strong> </span>Nyasaye ok buon ji.​—<span id="citationsource157"></span><a epub:type="noteref" href="#citation157">Rap. 10:17;</a><span id="citationsource158"></span><a epub:type="noteref" href="#citation158"> Tich 10:34, 35</a>.</p>
</li>
<li><p class="p28"><span class="txtSrcBullet"><strong>13.</strong> </span>Nyasaye dwaro konyowa.​—<span id="citationsource159"></span><a epub:type="noteref" href="#citation159">Zab. 46:1;</a><span id="citationsource160"></span><a epub:type="noteref" href="#citation160"> 145:18, 19</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p29 du-fontSize--basePlus1"><strong>LAMO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p30"><span class="txtSrcBullet"><strong>14.</strong> </span>Nyasaye dwaro ni wawuo kode.​—<span id="citationsource161"></span><a epub:type="noteref" href="#citation161">Zab. 62:8;</a><span id="citationsource162"></span><a epub:type="noteref" href="#citation162"> 65:2;</a><span id="citationsource163"></span><a epub:type="noteref" href="#citation163"> 1 Pet. 5:7</a>.</p>
</li>
<li><p class="p31"><span class="txtSrcBullet"><strong>15.</strong> </span>Muma puonjowa kaka onego walem.​—<span id="citationsource164"></span><a epub:type="noteref" href="#citation164">Mat. 6:7-13;</a><span id="citationsource165"></span><a epub:type="noteref" href="#citation165"> Luka 11:1-4</a>.</p>
</li>
<li><p class="p32"><span class="txtSrcBullet"><strong>16.</strong> </span>Onego walem nyading’eny.​—<span id="citationsource166"></span><a epub:type="noteref" href="#citation166">Mat. 7:7, 8;</a><span id="citationsource167"></span><a epub:type="noteref" href="#citation167"> 1 The. 5:17</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p33 du-fontSize--basePlus1"><strong>YESU</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p34"><span class="txtSrcBullet"><strong>17.</strong> </span>Yesu ne en japuonj maduong’ kendo puonjge tiyo nyaka e kindegi.​—<span id="citationsource168"></span><a epub:type="noteref" href="#citation168">Mat. 6:14, 15,</a><span id="citationsource169"></span><a epub:type="noteref" href="#citation169"> 34;</a><span id="citationsource170"></span><a epub:type="noteref" href="#citation170"> 7:12</a>.</p>
</li>
<li><p class="p35"><span class="txtSrcBullet"><strong>18.</strong> </span>Yesu nokoro gik ma waneno ka timore e kindewagi.​—<span id="citationsource171"></span><a epub:type="noteref" href="#citation171">Mat. 24:3,</a><span id="citationsource172"></span><a epub:type="noteref" href="#citation172"> 7, 8,</a><span id="citationsource173"></span><a epub:type="noteref" href="#citation173"> 14;</a><span id="citationsource174"></span><a epub:type="noteref" href="#citation174"> Luka 21:10, 11</a>.</p>
</li>
<li><p class="p36"><span class="txtSrcBullet"><strong>19.</strong> </span>Yesu en Wuod Nyasaye.​—<span id="citationsource175"></span><a epub:type="noteref" href="#citation175">Mat. 16:16;</a><span id="citationsource176"></span><a epub:type="noteref" href="#citation176"> Joh. 3:16;</a><span id="citationsource177"></span><a epub:type="noteref" href="#citation177"> 1 Joh. 4:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p37"><span class="txtSrcBullet"><strong>20.</strong> </span>Yesu ok en Nyasaye Manyalo Duto.​—<span id="citationsource178"></span><a epub:type="noteref" href="#citation178">Joh. 14:28;</a><span id="citationsource179"></span><a epub:type="noteref" href="#citation179"> 1 Kor. 11:3</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p38 du-fontSize--basePlus1"><strong>PINYRUODH NYASAYE</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p39"><span class="txtSrcBullet"><strong>21.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye en sirkal manie polo.​—<span id="citationsource180"></span><a epub:type="noteref" href="#citation180">Dan. 2:44;</a><span id="citationsource181"></span><a epub:type="noteref" href="#citation181"> 7:13, 14;</a><span id="citationsource182"></span><a epub:type="noteref" href="#citation182"> Mat. 6:9, 10;</a><span id="citationsource183"></span><a epub:type="noteref" href="#citation183"> Fwe. 11:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p40"><span class="txtSrcBullet"><strong>22.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye biro kawo kar sirkande mag dhano.​—<span id="citationsource184"></span><a epub:type="noteref" href="#citation184">Zab. 2:7-9;</a><span id="citationsource185"></span><a epub:type="noteref" href="#citation185"> Dan. 2:44</a>.</p>
</li>
<li><p class="p41"><span class="txtSrcBullet"><strong>23.</strong> </span>Pinyruodh Nyasaye kende e ma biro tieko chandruoge duto mag dhano.​—<span id="citationsource186"></span><a epub:type="noteref" href="#citation186">Zab. 37:10, 11;</a><span id="citationsource187"></span><a epub:type="noteref" href="#citation187"> 46:9;</a><span id="citationsource188"></span><a epub:type="noteref" href="#citation188"> Isa. 65:21-23</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p42 du-fontSize--basePlus1"><strong>CHANDRUOK</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p43"><span class="txtSrcBullet"><strong>24.</strong> </span>Nyasaye ok kelnwa chandruoge.​—<span id="citationsource189"></span><a epub:type="noteref" href="#citation189">Rap. 32:4;</a><span id="citationsource190"></span><a epub:type="noteref" href="#citation190"> Jak. 1:13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p44"><span class="txtSrcBullet"><strong>25.</strong> </span>Satan e ma chiko pinyni.​—<span id="citationsource191"></span><a epub:type="noteref" href="#citation191">Luka 4:5, 6;</a><span id="citationsource192"></span><a epub:type="noteref" href="#citation192"> 1 Joh. 5:19</a>.</p>
</li>
<li><p class="p45"><span class="txtSrcBullet"><strong>26.</strong> </span>Nyasaye neno chandruoge ma ikale kendo ogombo konyi.​—<span id="citationsource193"></span><a epub:type="noteref" href="#citation193">Zab. 34:17-19;</a><span id="citationsource194"></span><a epub:type="noteref" href="#citation194"> Isa. 41:10,</a><span id="citationsource195"></span><a epub:type="noteref" href="#citation195"> 13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p46"><span class="txtSrcBullet"><strong>27.</strong> </span>Machiegnini, Nyasaye biro tieko chandruoge.​—<span id="citationsource196"></span><a epub:type="noteref" href="#citation196">Isa. 65:17;</a><span id="citationsource197"></span><a epub:type="noteref" href="#citation197"> Fwe. 21:3, 4</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p47 du-fontSize--basePlus1"><strong>THO</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p48"><span class="txtSrcBullet"><strong>28.</strong> </span>Jomotho ok ong’eyo gimoro amora; ok gichandre.​—<span id="citationsource198"></span><a epub:type="noteref" href="#citation198">Ekl. 9:5;</a><span id="citationsource199"></span><a epub:type="noteref" href="#citation199"> Joh. 11:11-14</a>.</p>
</li>
<li><p class="p49"><span class="txtSrcBullet"><strong>29.</strong> </span>Jomotho ok nyal konyowa kata hinyowa.​—<span id="citationsource200"></span><a epub:type="noteref" href="#citation200">Zab. 146:4;</a><span id="citationsource201"></span><a epub:type="noteref" href="#citation201"> Ekl. 9:6,</a><span id="citationsource202"></span><a epub:type="noteref" href="#citation202"> 10</a>.</p>
</li>
<li><p class="p50"><span class="txtSrcBullet"><strong>30.</strong> </span>Wedewa gi osiepewa mosetho ibiro chier.​—<span id="citationsource203"></span><a epub:type="noteref" href="#citation203">Ayub 14:13-15;</a><span id="citationsource204"></span><a epub:type="noteref" href="#citation204"> Joh. 5:28, 29;</a><span id="citationsource205"></span><a epub:type="noteref" href="#citation205"> Tich 24:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p51"><span class="txtSrcBullet"><strong>31.</strong> </span>“Tho ok nobedie kendo.”​—<span id="citationsource206"></span><a epub:type="noteref" href="#citation206">Fwe. 21:3, 4;</a><span id="citationsource207"></span><a epub:type="noteref" href="#citation207"> Isa. 25:8</a>.</p>
</li>
</ol>
<h2 class="p52 du-fontSize--basePlus1"><strong>DIN</strong></h2>
<ol class="source du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12 du-margin-inlineStart--2 du-margin-children-vertical--0"><li><p class="p53"><span class="txtSrcBullet"><strong>32.</strong> </span>Nitie dinde ma Nyasaye ok oyiego.​—<span id="citationsource208"></span><a epub:type="noteref" href="#citation208">Jer. 7:11;</a><span id="citationsource209"></span><a epub:type="noteref" href="#citation209"> Mat. 7:13, 14,</a><span id="citationsource210"></span><a epub:type="noteref" href="#citation210"> 21-23</a>.</p>
</li>
<li><p class="p54"><span class="txtSrcBullet"><strong>33.</strong> </span>Nyasaye osin gi wuondruok.​—<span id="citationsource211"></span><a epub:type="noteref" href="#citation211">Isa. 29:13;</a><span id="citationsource212"></span><a epub:type="noteref" href="#citation212"> Mika 3:11;</a><span id="citationsource213"></span><a epub:type="noteref" href="#citation213"> Mar. 7:6-8</a>.</p>
</li>
<li><p class="p55"><span class="txtSrcBullet"><strong>34.</strong> </span>Hera madier e ma ifwenyogo din madier.​—<span id="citationsource214"></span><a epub:type="noteref" href="#citation214">Mika 4:3;</a><span id="citationsource215"></span><a epub:type="noteref" href="#citation215"> Joh. 13:34, 35</a>.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation128"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource128">^ <strong>(Joh. 10:4)</strong></a> Ka osegolo rombene duto oko, otelo e nyimgi kae to rombego luwo bang’e, nikech ging’eyo dwonde.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation129"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource129">^ <strong>(Joh. 10:27)</strong></a> Rombena winjo dwonda, ang’eyogi kendo giluwa.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation130"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource130">^ <strong>(1 Kor. 3:6, 7)</strong></a> An ne apitho, Apolo ne oolo pi, to Nyasaye ne omiyo gidongo, <strong><sup>7</sup></strong> omiyo, Nyasaye e ma miyo gidongo, to ok ng’at ma pitho kata ma olo pi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation131"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource131">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Ka noyudo obet e Got Zeituni, jopuonjrene nobiro ire ka en kar kende mi ne gipenje niya: “Wachnwae, gigi biro timore karang’o, to en ranyisi mane ma biro nyiso ni intie,* kendo ni giko mar ndalo* okayo machiegni?”</p><p></p><p>Som Tiend Weche.</p><p>Kata, “chenro mar ndaloni.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation132"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource132">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Nikech oganda noked gi oganda kendo pinyruoth noked gi pinyruoth, bende chiemo nobed manok kendo yiengni mag piny nobedie kamoro bang’ machielo. <strong><sup>8</sup></strong> Magi duto gin chakruok mag masiche malit ka muoch ma kecho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation133"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource133">^ <strong>(Luka 21:10, 11)</strong></a> Eka nokonegi niya: “Oganda noked gi oganda, kendo pinyruoth noked gi pinyruoth. <strong><sup>11</sup></strong> Yiengni madongo mag piny nobedie, bende chiemo nobed manok kamoro bang’ machielo kendo tuoche ma landore nobedie. Gik ma kelo luoro nonenre, kendo ranyisi madongo noa e polo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation134"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource134">^ <strong>(2 Tim. 3:1-5)</strong></a> To ng’e wachni, ni kinde matek ahinya nobedie e ndalo mag giko. <strong><sup>2</sup></strong> Nimar ji nobed jo moherore giwegi, jo mohero pesa, jo ma pakore, jong’ayi, jo achaya, jo ma ok winj jonyuolgi, jo ma ok go erokamano, jo ma ok makre chuth gi jomamoko, <strong><sup>3</sup></strong> jo ma onge hera, jo ma ok oikore loso winjruok moro amora, joketh nying ji, jo ma onge ritruok, jo mager, jo ma ok ohero gik mabeyo, <strong><sup>4</sup></strong> jo andhoga, jo ma wigi tek, jo sunga, jo mohero mor mag piny kar hero Nyasaye, <strong><sup>5</sup></strong> jo ma nenore gi oko ni gin jo moluoro Nyasaye to gitamore yie mondo tekone ochik ngimagi; to in pogri ia kuom jo ma kamago.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation135"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource135">^ <strong>(Zab. 104:5)</strong></a> Oseguro piny motegno e wi misene, Piny ok bi yiengni nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation136"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource136">^ <strong>(Ekl. 1:4)</strong></a> Tieng’ achiel a kendo tieng’ machielo biro, Piny to osiko nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation137"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource137">^ <strong>(Isa. 35:1, 2)</strong></a> Thim kod piny motwo nobed mamor, Ee, thim nobed mamor kendo nothiew ka safron.*  <strong><sup>2</sup></strong> Adier, obiro thiewo; Obiro bedo moil kendo kok gi mor. Obiro bedo gi duong’ ka Lebanon, Nobed ka maber kaka Karmel kod Sharon. Gibiro neno duong’ mar Jehova, gibiro neno ber mar Nyasachwa.</p><p></p><p>Safron gin maupe.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation138"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource138">^ <strong>(Fwe. 11:18)</strong></a> Eka ogendni nobedo gi mirima, to mirimbi nobiro, mi kinde ma noseket nochopo mondo ong’ad bura ne jo motho, kendo mar chiwo pok ne wasumbni magi ma gin jonabi, gi jo maler, gi jo moluoro nyingi, jo matindo gi jo madongo, kendo mar ketho jo ma ketho piny.” </p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation139"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource139">^ <strong>(Isa. 33:24)</strong></a> Kendo onge japiny ma nowachi niya: “Atuo.” Jo modak e pinyno biro bedo jo ma osewenegi richogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation140"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource140">^ <strong>(Isa. 35:5, 6)</strong></a> E kindeno, muofni biro neno, Jo ma itgi odino itgi noyawre.  <strong><sup>6</sup></strong> Jo ma ong’ol nochikre ka ngau, Kendo momni biro kok gi mor. Nimar pi nobubni e thim, Kendo aoche nobedie e piny motwo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation141"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource141">^ <strong>(Zab. 37:29)</strong></a> Jo makare nobed weg piny, Kendo ginidagie nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation142"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource142">^ <strong>(Mat. 5:5)</strong></a> “Jo mamor gin jo mamuol, nimar piny nobed pok margi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation143"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource143">^ <strong>(Efe. 5:33)</strong></a> Kata kamano, ng’ato ka ng’ato kuomu nyaka her chiege kaka oherore owuon; to dhako bende onego omi chwore luor matut.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation144"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource144">^ <strong>(Kol. 3:19)</strong></a> Un chwo, dhiuru nyime hero mondeu kendo kik ubed gi mirima mager kodgi.*</p><p></p><p>Kata, “makwiny kodgi.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation145"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource145">^ <strong>(Efe. 5:33)</strong></a> Kata kamano, ng’ato ka ng’ato kuomu nyaka her chiege kaka oherore owuon; to dhako bende onego omi chwore luor matut.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation146"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource146">^ <strong>(Kol. 3:18)</strong></a> Un mon, bolreuru ne chwou, nimar en gima owinjore kuom Ruoth.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation147"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource147">^ <strong>(Mal. 2:16)</strong></a> Nimar asin gi wach ketho kend chuth,” Jehova Nyasach Israel owacho, “kendo asin gi ng’at ma ohero timbe gero,”* Jehova Nyasach oganda lweny owacho. “Rituru chunyu kendo kik undhog joweteu.</p><p></p><p>Kata, “ng’at ma umore gi gero.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation148"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource148">^ <strong>(Mat. 19:4-6)</strong></a> Nodwokogi kama: “Pok usomo ni kar chakruok jachuech nochueyo dichwo gi dhako <strong><sup>5</sup></strong> mi nowacho niya: ‘Nikech mano, dichwo nowe wuon-gi gi min-gi, mi nomakre gi chiege, kendo ji ariyogo nobed ringruok achiel’? <strong><sup>6</sup></strong> Omiyo, koro ok gin ji ariyo kendo, to gin ringruok achiel. Kuom mano, gima Nyasaye oseriwo, dhano moro amora kik opogi.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation149"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource149">^ <strong>(Mat. 19:9)</strong></a> Awachonu ni ng’at ma ketho kend gi chiege mak mana nikech terruok,* mi okendo machielo, ochodo.”</p><p></p><p>Grik, <em>porneia.</em> Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation150"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource150">^ <strong>(Hib. 13:4)</strong></a> Ji duto mondo omi kend luor, kendo otanda mar kend kik dwany, nimar Nyasaye biro ng’ado bura ne joterruok* gi jochode.</p><p></p><p>Som Tiend Weche, “Terruok.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation151"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource151">^ <strong>(Nge. 1:8, 9)</strong></a> Wuoda, winj puonj mag wuonu, Kendo kik icha puonj* minu.  <strong><sup>9</sup></strong> Gichalo kaka kondo ma jaber e wiyi Kendo ka tigo maber e ng’uti.</p><p></p><p>Kata, “chike.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation152"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource152">^ <strong>(Efe. 6:1-3)</strong></a> Un nyithindo winjuru jonyuolu, nikech timo kamano en gima kare kuom Ruoth. <strong><sup>2</sup></strong> “Luor wuoru gi meru,” mano e chik mokwongo ma nigi singo: <strong><sup>3</sup></strong> “Mondo weche odhini maber, kendo idag e piny aming’a.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation153"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource153">^ <strong>(Zab. 83:18)</strong></a> Mondo ji ong’e ni in ma nyingi Jehova, In kendi e Ng’at Mamalo Chutho e wi piny mangima.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation154"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource154">^ <strong>(Jer. 10:10)</strong></a> To Jehova e Nyasaye madier. En e Nyasaye mangima kendo Ruoth ma nyaka chieng’. Piny biro yiengni nikech mirimbe, Ogendni ok nyal timo gimoro ka mirima omake.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation155"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource155">^ <strong>(2 Tim. 3:16, 17)</strong></a> Ndiko duto okudh gi much Nyasaye kendo gikonyo kuom puonjo ji, kuom siemo ji, kuom rieyo gik moko, kendo kuom kwero ji kaluwore gi gik makare, <strong><sup>17</sup></strong> mondo ng’at Nyasaye obed moromo chuth, moikore maber ne tije mabeyo duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation156"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource156">^ <strong>(2 Pet. 1:20, 21)</strong></a> Nimar useng’eyo wachni motelo, ni onge wach moro amora mokor ei Ndiko ma dhano e ma ne osiekogo gi pache owuon. <strong><sup>21</sup></strong> Nikech onge kinde moro amora ma wach mokor ne obiro nikech dwaro mar dhano, to ji ne wacho weche moa kuom Nyasaye kaluwore gi kaka roho maler ne tayogi. </p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation157"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource157">^ <strong>(Rap. 10:17)</strong></a> Nimar Jehova Nyasachu e Nyasach nyiseche, kendo en e Ruodh ruodhi, en Nyasaye maduong’ man gi teko, kendo en Nyasaye mowinjore omi luor matut, bende en Nyasaye ma ok dew wang’ ng’ato, kendo ok okaw asoya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation158"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource158">^ <strong>(Tich 10:34, 35)</strong></a> Eka Petro nochako wuoyo kowacho niya: “Koro ang’eyo gadier ni Nyasaye ok buon ng’ato ang’ata, <strong><sup>35</sup></strong> to e oganda moro amora, ng’at moluore kendo ma timo gik makare, oyiego.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation159"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource159">^ <strong>(Zab. 46:1)</strong></a> Nyasaye e kar bwokwa kendo en e tekowa, En e ma okonyowa e kinde mag chandruok.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation160"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource160">^ <strong>(Zab. 145:18, 19)</strong></a> Jehova chiegni gi ji duto ma luonge, Ochiegni gi ji duto ma luonge gadiera. <strong><sup>19</sup></strong> Ochopo dwaro mag jo moluore; Owinjo ywakgi kendo oresogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation161"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource161">^ <strong>(Zab. 62:8)</strong></a> Genuru kuom Nyasaye kinde duto, yaye ogendni. Olneuru gik manie chunyu. Nikech Nyasaye e kar bwokwa. (<em>Sela</em>)</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation162"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource162">^ <strong>(Zab. 65:2)</strong></a> A Nyasaye, ji duto nobi iri nimar in e Jawinj lamo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation163"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource163">^ <strong>(1 Pet. 5:7)</strong></a> ka uketo parruoku duto kuome, nikech odewou.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation164"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource164">^ <strong>(Mat. 6:7-13)</strong></a> Sa ma ulemo, kik unwo anwoya weche kaka ogendni mamoko timo, nikech giparo ni ibiro winjgi ka gitiyo gi weche mang’eny. <strong><sup>8</sup></strong> Un to kik ubed kaka gin, nimar Wuonu ong’eyo gik muchando kata ka pok ukwaye. <strong><sup>9</sup></strong> “Un to onego ulem kama: “‘Wuonwa manie polo, nyingi mondo obed maler.* <strong><sup>10</sup></strong> Pinyruodhi mondo obi. Dwaroni mondo otimre e piny kaka timore e polo. <strong><sup>11</sup></strong> Miwa chiembwa mar odiechiengni; <strong><sup>12</sup></strong> kendo iwenwa gopewa kaka wan bende waseweyo ne jogopewa. <strong><sup>13</sup></strong> Kik iterwa e tem, to ireswa kuom ng’at marach.’</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation165"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource165">^ <strong>(Luka 11:1-4)</strong></a> Koro noyudo en kamoro kolemo, to ka notieko, achiel kuom jopuonjrene nowachone niya: “Ruoth, puonjwae kaka dwalem, mana kaka Johana bende nopuonjo jopuonjrene.” <strong><sup>2</sup></strong> Omiyo, nowachonegi kama: “Ka ulemo, wachuru niya: ‘Wuonwa, nyingi mondo obed maler.* Pinyruodhi mondo obi. <strong><sup>3</sup></strong> Miwa chiembwa modiechieng’ kaluwore gi dwarowa mapile. <strong><sup>4</sup></strong> Wenwa richowa, nimar wan bende waweyo ne ji duto ma nigi gopewa; kendo kik iterwa e tem.’”</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation166"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource166">^ <strong>(Mat. 7:7, 8)</strong></a> “Sikuru ka ukwayo, to nomiu; sikuru ka umanyo, to unuyudi; sikuru ka udwong’o, to noyawnu; <strong><sup>8</sup></strong> nikech ng’at ma kwayo imiyo, to ng’at ma manyo yudo, kendo ng’at ma dwong’o ibiro yawne.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation167"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource167">^ <strong>(1 The. 5:17)</strong></a> Lamuru kinde duto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation168"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource168">^ <strong>(Mat. 6:14, 15)</strong></a> “Nimar kuweyo ne ji kethogi, Wuonu manie polo bende nowenu kethou; <strong><sup>15</sup></strong> to ka ok uwe ne ji kethogi, Wuonu bende ok bi weyonu kethou.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation169"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource169">^ <strong>(Mat. 6:34)</strong></a> Omiyo, kik uparru kuom kiny, nikech kiny nobed gi parruokne owuon. Odiechieng’ kodiechieng’ nigi chandruokne morome.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation170"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource170">^ <strong>(Mat. 7:12)</strong></a> “Omiyo, gik moko duto ma udwaro ni ji otimnu, un bende utimnegiuru kamano. Adier, mano e gima Chik kod weche Jonabi puonjo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation171"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource171">^ <strong>(Mat. 24:3)</strong></a> Ka noyudo obet e Got Zeituni, jopuonjrene nobiro ire ka en kar kende mi ne gipenje niya: “Wachnwae, gigi biro timore karang’o, to en ranyisi mane ma biro nyiso ni intie,* kendo ni giko mar ndalo* okayo machiegni?”</p><p></p><p>Som Tiend Weche.</p><p>Kata, “chenro mar ndaloni.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation172"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource172">^ <strong>(Mat. 24:7, 8)</strong></a> “Nikech oganda noked gi oganda kendo pinyruoth noked gi pinyruoth, bende chiemo nobed manok kendo yiengni mag piny nobedie kamoro bang’ machielo. <strong><sup>8</sup></strong> Magi duto gin chakruok mag masiche malit ka muoch ma kecho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation173"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource173">^ <strong>(Mat. 24:14)</strong></a> Kendo wach maber mar Pinyruoth ibiro yal* e piny mangima mondo obed ranyisi* ne ogendni duto, eka giko nobi.</p><p></p><p>Kata, “landi.”</p><p>Kata, “ochiw neno.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation174"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource174">^ <strong>(Luka 21:10, 11)</strong></a> Eka nokonegi niya: “Oganda noked gi oganda, kendo pinyruoth noked gi pinyruoth. <strong><sup>11</sup></strong> Yiengni madongo mag piny nobedie, bende chiemo nobed manok kamoro bang’ machielo kendo tuoche ma landore nobedie. Gik ma kelo luoro nonenre, kendo ranyisi madongo noa e polo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation175"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource175">^ <strong>(Mat. 16:16)</strong></a> Simon Petro nodwoke kama: “In e Kristo, Wuod Nyasaye mangima.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation176"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource176">^ <strong>(Joh. 3:16)</strong></a> “Nimar Nyasaye nohero piny ahinya mi nochiwo Wuode ma miderma, mondo ng’at ma nyiso yie kuome kik kethi, to obed gi ngima ma nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation177"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource177">^ <strong>(1 Joh. 4:15)</strong></a> Ng’ato ang’ata ma hulo ayanga ni Yesu en Wuod Nyasaye, Nyasaye siko e winjruok achiel gi ng’atno, to ng’atno bende siko e winjruok achiel gi Nyasaye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation178"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource178">^ <strong>(Joh. 14:28)</strong></a> Ne uwinjo ka awachonu ni, ‘Adhi kendo ni abiro duogo iru.’ Ka adier uhera, da ubedo mamor ni adhi ir Wuora, nikech Wuora duong’ moloya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation179"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource179">^ <strong>(1 Kor. 11:3)</strong></a> Kata kamano, daher ni ung’e ni wi dichwo ka dichwo en Kristo; to wi dhako en dichwo; kendo wi Kristo en Nyasaye.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation180"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource180">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “E kinde loch ruodhigo, Nyasaye manie polo nochung pinyruoth ma ok noketh ngang’. Pinyruodhno ok nomi oganda machielo, to obiro ng’injo pinjeruodhi mamokogi duto motiekgi chuth kendo noloch nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation181"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource181">^ <strong>(Dan. 7:13, 14)</strong></a> “Ka ne pod adhi nyime neno fweny gotieno, ne! ng’at ma chalo wuod dhano ne obiro e boche polo. Ne oyiene mondo odhi ir Ng’at ma Hike Ng’eny, kendo ne gitere e nyime. <strong><sup>14</sup></strong> Nomiye loch, gi duong’, gi pinyruoth mondo ji duto, bed ni giwuok e dhoot mane kata giwacho dhok mane, gitine. Lochne en loch ma nyaka chieng’ ma ok norum, kendo pinyruodhe ok noketh ngang’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation182"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource182">^ <strong>(Mat. 6:9, 10)</strong></a> “Un to onego ulem kama: “‘Wuonwa manie polo, nyingi mondo obed maler.* <strong><sup>10</sup></strong> Pinyruodhi mondo obi. Dwaroni mondo otimre e piny kaka timore e polo.</p><p></p><p>Kata, “omi luor; omi duong’.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation183"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource183">^ <strong>(Fwe. 11:15)</strong></a> Malaika mar abiriyo nogoyo turmbetane. Kendo dwol moko ma kok matek ne owinjore e polo ka wacho niya: “Loch mar piny koro osebedo Pinyruoth mar Ruodhwa kod mar Kristone, kendo obiro locho ka en ruoth nyaka chieng’.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation184"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource184">^ <strong>(Zab. 2:7-9)</strong></a> Adwaro lando gima Jehova oseng’ado; Nowachona niya: “In wuoda; Kawuono asebedo wuonu.  <strong><sup>8</sup></strong> Kwaya mondo amiyi ogendni duto obed magi, Kendo piny ngima obed mwanduni.  <strong><sup>9</sup></strong> Ibiro ng’injogi gi ludh loch molos gi nyinyo, Kendo initogi matindo tindo ka agulu.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation185"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource185">^ <strong>(Dan. 2:44)</strong></a> “E kinde loch ruodhigo, Nyasaye manie polo nochung pinyruoth ma ok noketh ngang’. Pinyruodhno ok nomi oganda machielo, to obiro ng’injo pinjeruodhi mamokogi duto motiekgi chuth kendo noloch nyaka chieng’.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation186"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource186">^ <strong>(Zab. 37:10, 11)</strong></a> Odong’ mana kinde matin, to joricho ok nobedie; Inimanygi kuonde ma ne gintie, To ok ibi yudogi. <strong><sup>11</sup></strong> To jo mamuol nobed weg piny, Kendo ginibed mamor ahinya nikech ginidag gi kuwe.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation187"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource187">^ <strong>(Zab. 46:9)</strong></a> Otieko lwenje e piny duto. Oturo atunge kod tonge; Owang’o geche lweny* gi mach.</p><p></p><p>Kata nyalo bedo, “okumbni.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation188"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource188">^ <strong>(Isa. 65:21-23)</strong></a> Gibiro gero ute kendo ginidagie, Gibiro pidho puothe mzabibu kendo chamo olembegi. <strong><sup>22</sup></strong> Ok giniger ute mondo jomamoko e modagie, Kendo ok ginipur mondo jomoko nono e mocham. Nimar ndalo mag joga nobed mana ka ndalo mag yien, Kendo joga moyier nobed mamor gi tich lwetegi. <strong><sup>23</sup></strong> Ok giniti matek kayiem nono, Kata nyuolo nyithindo mondo one masira, Nikech ginibed kodhi ma Jehova oguedho, Kaachiel gi nyikwagi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation189"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource189">^ <strong>(Rap. 32:4)</strong></a> En Lwanda, tichne long’o chuth, Nimar yorene duto ni kare. En Nyasaye ma jadiera ma ok nyal timo ne ng’ato gima ok kare; Timbene ni kare, kendo en Nyasaye matir.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation190"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource190">^ <strong>(Jak. 1:13)</strong></a> Kitemo ng’ato, kik owach niya: “Nyasaye tema.” Nimar ok nyal tem Nyasaye gi gik maricho, to en owuon bende ok otem ng’ato.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation191"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource191">^ <strong>(Luka 4:5, 6)</strong></a> Eka Jachien notere malo mi nonyise ka diemo wang’ pinjeruodhi duto mag piny. <strong><sup>6</sup></strong> Jachien nowachone kama: “Abiro miyi loch e wi pinjeruodhigi duto kod duong’gi nikech osemiyagi, kendo ng’at ma adwaro to amiyogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation192"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource192">^ <strong>(1 Joh. 5:19)</strong></a> Wang’eyo ni wan mag Nyasaye, to piny duto ni e teko mar ng’at marach.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation193"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource193">^ <strong>(Zab. 34:17-19)</strong></a> Jo makare noywak ne Jehova mi nowinjogi; Noresogi e chandruogegi duto. <strong><sup>18</sup></strong> Jehova ni machiegni gi jo ma chunygi onyosore, Kendo oreso jo ma chunygi ool. <strong><sup>19</sup></strong> Ng’at makare yudo chandruoge mang’eny, To Jehova rese kuomgi giduto.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation194"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource194">^ <strong>(Isa. 41:10)</strong></a> Kik iluor, nimar an kodi. Kik iparri, nimar an e Nyasachi. Abiro tegi, ee, abiro konyi, Anamaki motegno gi bada ma korachwich ka atayi e yo makare.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation195"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource195">^ <strong>(Isa. 41:13)</strong></a> Nikech an Jehova Nyasachi, amako lweti ma korachwich, An e ma awachoni niya, ‘Kik iluor. Abiro konyi.’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation196"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource196">^ <strong>(Isa. 65:17)</strong></a> Neuru! Achueyo polo manyien gi piny manyien; Ji ok nopar gik machon, Bende, gigo ok nochand chunygi kendo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation197"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource197">^ <strong>(Fwe. 21:3, 4)</strong></a> Eka gikanyono ne awinjo dwol moro maduong’ moa e kom-lojno ka wacho niya: “Neuru! Hema mar Nyasaye koro nigi dhano, kendo obiro dak kodgi, mi ginibed joge. To Nyasaye owuon nobed kodgi. <strong><sup>4</sup></strong> Kendo obiro yweyo pi wengegi duto, mi tho ok nobedie kendo, kata kuyo, kata ywak, kata rem ok nobedie kendo. Gik machon osekadho.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation198"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource198">^ <strong>(Ekl. 9:5)</strong></a> Jo mangima ong’eyo ni gibiro tho, to jo motho ok ong’eyo gimoro amora, kendo gionge pok moro amora nikech wich osewil kodgi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation199"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource199">^ <strong>(Joh. 11:11-14)</strong></a> Ka nosewacho wechegi, nomedo kama: “Lazaro osiepwa nindo, to adhi kuno mondo achiewe.” <strong><sup>12</sup></strong> Eka jopuonjrene nowachone niya: “Ruoth, kare ka onindo to obiro chango.” <strong><sup>13</sup></strong> Kata kamano, Yesu ne wuoyo kuom tho mar Lazaro. To gin ne giparo ni nowuoyo e wi nindo mar yueyo. <strong><sup>14</sup></strong> Eka gikanyono Yesu nowachonegi ayanga kama: “Lazaro otho,</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation200"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource200">^ <strong>(Zab. 146:4)</strong></a> Muche rumo kendo odok e lowo; Chieng’no e ma gik ma oparo duto lalie.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation201"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource201">^ <strong>(Ekl. 9:6)</strong></a> Hera kod sigu kaachiel gi nyiego ma ne gin-go oselal nono, kendo gionge kargi kuom gik ma timore e piny.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation202"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource202">^ <strong>(Ekl. 9:10)</strong></a> Tim tich moro amora ma lweti oyudo gi tekoni duto, nimar onge tich, kata lony, kata ng’eyo gimoro, kata rieko e Liel* ka ma idhiye.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation203"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource203">^ <strong>(Ayub 14:13-15)</strong></a> Mad iyie ipanda e Liel,* Kendo ipanda kuno nyaka mirimbi rum, Kendo iket kinde ma ibiro parae kendo! <strong><sup>14</sup></strong> Ka dhano otho, be dobed mangima kendo? Anarit e tuechna Nyaka chik ma gonya obi. <strong><sup>15</sup></strong> Ibiro luonga, to anadwoki. Kendo inigomb neno tich lweti.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation204"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource204">^ <strong>(Joh. 5:28, 29)</strong></a> Kik uwuor wachni nikech sa biro ma ji duto manie liete* nowinj dwonde <strong><sup>29</sup></strong> mi giniwuog oko, jo ma notimo gik mabeyo e chier mar ngima, to jo ma notimo gik maricho e chier mar bura.</p><p></p><p>E dho Grik, wach molok kae ni ‘liete,’ en wach ma nyiso ni rapar mar joma ni e lietego, wich ok owilgo.‏</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation205"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource205">^ <strong>(Tich 24:15)</strong></a> Kendo an gi geno kuom Nyasaye, ma en geno ma gin bende giyiego, ni chier nobedie mar jo ma kare gi jo ma ok kare.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation206"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource206">^ <strong>(Fwe. 21:3, 4)</strong></a> Eka gikanyono ne awinjo dwol moro maduong’ moa e kom-lojno ka wacho niya: “Neuru! Hema mar Nyasaye koro nigi dhano, kendo obiro dak kodgi, mi ginibed joge. To Nyasaye owuon nobed kodgi. <strong><sup>4</sup></strong> Kendo obiro yweyo pi wengegi duto, mi tho ok nobedie kendo, kata kuyo, kata ywak, kata rem ok nobedie kendo. Gik machon osekadho.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation207"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource207">^ <strong>(Isa. 25:8)</strong></a> Obiro tieko* tho chuth, Jehova Wuon Loch Duto biro yweyo pi wengegi duto. Obiro golo achaya duto ma joge yudo e piny, Nimar Jehova owuon osewacho kamano.</p><p></p><p>Kata, “muonyo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation208"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource208">^ <strong>(Jer. 7:11)</strong></a> Ang’o momiyo useloko ot miluongo gi nyingani mondo obed rogo mar jomecho? An awuon aseneno mano gi wang’a,” Jehova owacho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation209"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource209">^ <strong>(Mat. 7:13, 14)</strong></a> “Donjuru e rangach madiny, nikech rangano duong’, kendo yorno lach ma tero ji e kethruok, to ji mang’eny e ma donjoe; <strong><sup>14</sup></strong> to rangach matin kod yo madiny tero ji e ngima, to ji manok e ma nwang’e.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation210"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource210">^ <strong>(Mat. 7:21-23)</strong></a> “Kik upar ni ji duto ma luonga ni, ‘Ruoth, Ruoth,’ e ma nodonj e Pinyruodh polo, to mana jo ma timo dwaro mar Wuora manie polo e ma nodonji. <strong><sup>22</sup></strong> Ji mang’eny nowachna chieng’no niya: ‘Ruoth, Ruoth, donge ne wakoro wach e nyingi, kendo ne wagolo jochiende e nyingi, kendo ne watimo tije mang’eny madongo e nyingi?’ <strong><sup>23</sup></strong> To anawachnegi niya: ‘Ok nang’eyou ngang’! Auru e nyima, un jo ma timo richogi!’</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation211"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource211">^ <strong>(Isa. 29:13)</strong></a> Jehova owacho niya: “Ogandani sudo ira mana gi dhogi Kendo gimiya duong’ mana gi wechegi, To chunygi bor ahinya koda; Kendo giluora mana nikech chike dhano ma osepuonjgi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation212"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource212">^ <strong>(Mika. 3:11)</strong></a> Jotende ng’ado bura mondo giyud asoya, Jodolo mage puonjo ji mondo ochulgi, Kendo jonabi mage koro wach mondo giyud pesa. To pod gisirore kuom Jehova, ka giwacho niya: “Donge Jehova ni kodwa, koso? Onge masira ma biro yudowa.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation213"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource213">^ <strong>(Mar. 7:6-8)</strong></a> Nodwokogi kama: “Isaya ne ni kare ka nokoro wach kuomu un jo ma wuondore, kaka ondik ni, ‘Jogi miya luor mana gi dhogi to chunygi bor ahinya koda. <strong><sup>7</sup></strong> Gilama kayiem nono nikech gipuonjo chike dhano ka gima gin chike Nyasaye.’ <strong><sup>8</sup></strong> Uweyo chik Nyasaye kae to umakoru gi timbe dhano.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation214"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource214">^ <strong>(Mika. 4:3)</strong></a> Obiro ng’ado ne ji mang’eny bura, Enorie weche mag ogendni ma roteke man mabor. Ginithedh ligengnigi obed kwer, Kendo tongegi obed pand keyo. Oganda ok noting’ ligangla ne oganda machielo, Ok ginichak gipuonjre lweny kendo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation215"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource215">^ <strong>(Joh. 13:34, 35)</strong></a> Amiyou chik manyien, ni ubed gi hera e kindu; mana kaka aseherou, un bende herreuru e kindu. <strong><sup>35</sup></strong> Ma e ma nomi ji duto ong’e ni un jopuonjrena ka un gi hera e kindu uwegi.”</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource15">^ <span id="pcitation15"></span><strong>***lfb ite mar 62-ite mar 63 par. 2 Ne Giketho Singo***</strong></a> <a href="#pcitation15_2">&gt;&gt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SULA MAR 24</strong></p>
<h1><strong>Ne Giketho Singo</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Jehova nonyiso Musa niya: ‘Idh malo e wi got koni. Abiro ndiko chikega e kite mopa, kae to abiro miyigi.’ Musa ne odhi, kendo notieko ndalo 40 e wi got. Ka ne en kuno, Jehova ne ondiko Chike Apar e kite ariyo mopa, kae to nomiyo Musa kitego.</p>
<p class="p4">Ka ne ndalo moko okalo ka Musa pok oduogo, Jo-Israel noparo ni Musa nojwang’ogi. Ne giwacho ne Harun niya: ‘Wadwaro ng’at ma nyalo tayowa. Losnwa nyasaye moro!’ Harun nowachonegi niya: ‘Miyauru dhahabu ma un-go.’ Nolenyo dhahabugo mi olosogo sanamu mar nyaroya. Kae to ji ne owacho niya: ‘Nyaroyani e Nyasachwa ma nogolowa e piny Misri!’ Ne gichako lamo nyaroyano, kendo ne gitimo nyasi. Be gima Jo-Israel ne otimono ne en gima rach? En kamano, nikech ne gisesingore ni ne gidhi lamo Jehova kende. To koro ne giketho singono.</p>
<p class="p5">Jehova ne oneno gima ne timore kendo nonyiso Musa niya: ‘Ridri mwalo ir Jo-Israel. Giseweyo lama, kendo koro gilamo nyasaye manono.’ Musa ne olor koting’o kite ariyo mopa e lwete.</p>
<p class="p6">Ka Musa ne chiegni chopo kama ji ne nitie, ne owinjo ka ji wer. Kae to nonenogi ka gimiel kendo gikulore ne nyaroya. Musa iye ne owang’ matek. Ne obolo kite ariyo ma ne en-go piny, mi kitego otore matindo tindo. Ne oketho sanamu mar nyaroyano. Kae to ne openjo Harun niya: ‘Ere kaka jogi ne owuoyo kodi ma iyie timo gima rachni?’ Harun ne odwoke niya: ‘Iyi owe wang’ matek kamano. Ing’eyo maber kaka jogi chalo. Ne gidwaro nyasaye, omiyo, ne abolo dhahabu maggi e mach, kae to nyaroya e ma nolosore!’ Harun ne ok onego otim kamano. Musa ne odok e wi got, mosayo Jehova mondo ong’won ne ji.</p>
<p class="p7">Jehova ne ong’wono ne ji duto ma ne oikore winjo chikene. Be ineno gima omiyo ne dwarore ahinya ni Jo-Israel oluw kaka Jehova ne tayogi kotiyo gi Musa?</p>
</div>
<div class="blockTxt rule"><p class="p9">“Ka isingori timo gimoro ne Nyasaye, onego ichop singonino piyo, nikech ok omor gi jo mofuwo. Tim mana kaka isesingori.”​—<span id="citationsource216"></span><a epub:type="noteref" href="#citation216">Eklesiastes 5:4</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p11"><strong>Penjo:</strong> Jo-Israel notimo ang’o ka ne Musa odeko e wi got? Musa notimo ang’o ka noduogo?</p>
<p class="p12"><span id="citationsource217"></span><a epub:type="noteref" href="#citation217"><strong>Wuok 24:12-18;</strong></a><span id="citationsource218"></span><a epub:type="noteref" href="#citation218"> <strong>32:1-30</strong></a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation216"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource216">^ <strong>(Ekl. 5:4)</strong></a> Ka isingori timo gimoro ne Nyasaye, onego ichop singonino piyo, nikech ok omor gi jo mofuwo. Tim mana kaka isesingori.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation217"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource217">^ <strong>(Wuok 24:12-18)</strong></a> Eka Jehova nonyiso Musa niya: “Bi ira e wi got kendo ibed kanyo. Abiro miyi kite mopamore ma abiro ndikoe chike monego opuonj Jo-Israel.” <strong><sup>13</sup></strong> Eka Musa gi Joshua jakonyne nowuok, kae to Musa noidho got ma odhi ir Nyasaye madier. <strong><sup>14</sup></strong> To Musa nowacho ne jodongo ma ne ni kode kama: “Ritwauru kae nyaka waduogi. Harun gi Hur biro dong’ kodu kendo ng’at ma nigi wach moro, oternegi.” <strong><sup>15</sup></strong> Eka Musa noidho got sa ma bor polo ne imo godno. <strong><sup>16</sup></strong> Duong’ mar Jehova Nyasaye nosiko e Got Sinai, kendo bor polo noimo got kuom ndalo auchiel. E odiechieng’ mar abiriyo, Nyasaye noluongo Musa gi e bor polono. <strong><sup>17</sup></strong> E wang’ Jo-Israel, duong’ mar Jehova ne chalonegi ka mach maduong’ ma liel e wi got. <strong><sup>18</sup></strong> Eka Musa nodonjo e bor polono modhi nyaka e wi got, kendo nobet kuno ndalo 40 odiechieng’ gotieno.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation218"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource218">^ <strong>(Wuok 32:1-30)</strong></a> Ka ji noneno ni Musa obudho ahinya e got, ne gichokore ir Harun mi ginyise kama: “Losnwa nyasaye ma nyalo telonwa nimar wakia gima otimore ne Musa, jal ma notelonwa ka wawuok e piny Misri.” <strong><sup>2</sup></strong> Harun nodwokogi niya: “Kelnauru stadi mag dhahabu manie it mondeu, gi yawuotu, kod e it nyiu.” <strong><sup>3</sup></strong> Omiyo, ji duto nogolo stadi mag dhahabu ma ne nie itgi mi giterogi ne Harun. <strong><sup>4</sup></strong> Nokawo dhahabugo molosogo sanamu mar nyaroya. Eka Jo-Israel nowacho niya: “Ma e Nyasachwa ma ne ogolowa e piny Misri.” <strong><sup>5</sup></strong> Ka ne Harun oneno kamano, nogero kendo mar misango e nyim nyaroyano mi nogoyo milome kowacho niya: “Kiny wanatim ne Jehova sawo.” <strong><sup>6</sup></strong> Omiyo, kinyne ne gimondo gokinyi mang’ich mi gichako golo misengni miwang’o kod misengni mag kuwe. Bang’ mano, ne gichiemo ma gimetho kendo ne gimor ahinya.   <strong><sup>7</sup></strong> Jehova nowacho ne Musa niya: “Lor idhi piny, nikech jo ma ne igolo e piny Misri osedwanyore. <strong><sup>8</sup></strong> Giseweyo mapiyo yo ma ne achikogi ni giluw. Giseloso sanamu mar nyaroya kendo gikulorene. Gigolone misengni ka giwacho ni, ‘Ma e Nyasachwa ma ne ogolowa e piny Misri.’” <strong><sup>9</sup></strong> Jehova nomedo wacho ne Musa niya: “Aseneno ni tok Jo-Israelgi tek. <strong><sup>10</sup></strong> We aneggi nikech gisewang’o iya, mondo in e ma aketi ibed oganda maduong’ kargi.” <strong><sup>11</sup></strong> Eka Musa nosayo Jehova Nyasache kama: “Yaye, Jehova, ang’o momiyo mirima omaki gi jogi bang’ gologi e piny Misri kitiyo gi tekoni maduong’ kod lweti ma nigi teko? <strong><sup>12</sup></strong> Ka po ni itimo kamano, Jo-Misri biro wacho ni, ‘Nyasachgi nogologi Misri mondo otimnegi marach. Nodwaro negogi e gode mondo otiek kargi chuth e piny.’ Omiyo, kik mirima maki kodgi kendo yie ilok pachi kik ikelnegi masirano. <strong><sup>13</sup></strong> Par kaka ne ikuong’ori ne jotichni Ibrahim, Isaka, kod Israel ka ne iwacho ne moro ka moro kuomgi ni: ‘Anami kothi obed mang’eny kaka sulwe manie polo, kendo anamigi pinyni duto, mi pinyni nobed margi nyaka chieng’.’” <strong><sup>14</sup></strong> Kuom mano, Jehova noloko pache mi koro ne ok okelo ne joge masira ma nosewacho. <strong><sup>15</sup></strong> Musa nolor koa e got koting’o kite ariyo mopamore ma nigi chike* e lwete. Kitego nondik koni gi koni, ka nyimgi gi ka ng’egi. <strong><sup>16</sup></strong> Nyasaye e ma noloso kite mopamorego, kendo en e ma nondikogi. <strong><sup>17</sup></strong> Ka ne Joshua owinjo ka ji goyo koko, nowacho ne Musa niya: “Awinjo koko mar lweny e kambi.” <strong><sup>18</sup></strong> To Musa nodwoke niya: “Kokono ok en mar jo ma wer nikech gilocho e lweny, To bende ok en mar jo ma ywak nikech ologi e lweny; En koko ma opogore.” <strong><sup>19</sup></strong> Ka ne Musa ochopo machiegni gi kambi ma oneno nyaroya kendo neno ka ji miel, iye nowang’ matek mowito kitego piny e tiend got kendo kitego notore matindo tindo. <strong><sup>20</sup></strong> Nokawo nyaroya ma ne gilosono, mowang’e gi mach kendo ne orege modoko buru. Nokiro burugo e pi, mochiko Jo-Israel mondo omodh pigno. <strong><sup>21</sup></strong> Kae to Musa nopenjo Harun niya: “Ang’o ma jogi notimoni momiyo irwakogi e richo maduong’ kama?” <strong><sup>22</sup></strong> Harun nodwoke kama: “Ruodha, kik ibed gi mirima, nimar iwuon ing’eyo kaka chuny Jo-Israelgi ohero richo. <strong><sup>23</sup></strong> Ne ginyisa niya, ‘Losnwa nyasaye ma nyalo telonwa nimar wakia gima otimore ne Musa, jal ma notelonwa ka wawuok e piny Misri.’ <strong><sup>24</sup></strong> Omiyo, nanyisogi ni, ‘Ng’at morwako gir dhahabu mondo ogol okelna.’ Kae to nabolo dhahabugo e mach mi nyaroyani owuok. <strong><sup>25</sup></strong> Musa noneno ni ji nosedwanyore nikech Harun noweyogi gibedo kamano, nimar timgino nokelonegi wich-kuot e nyim wasikgi. <strong><sup>26</sup></strong> Eka Musa nochung’ e ranga kambi mowacho kama: “Ng’ano man kor Jehova? Ng’atno mondo obi ira!” Mi Jo-Lawi duto nodhi ire. <strong><sup>27</sup></strong> Musa nonyisogi niya: “Jehova Nyasach Israel ochiko kama, ‘Ng’ato ka ng’ato kuomu mondo otue liganglane e nungone, kendo ong’ad e dier kambi koa e dho rangach ma koni nyaka e dho rangach ma kocha konego owadgi, jirande, kod osiepne.’” <strong><sup>28</sup></strong> Jo-Lawigo notimo kaka Musa nochikogi. Omiyo, chieng’no ne ginego ji 3,000 kama. <strong><sup>29</sup></strong> Musa nowachonegi niya: “Walreuru ne Jehova kawuono, nikech ng’ato ka ng’ato kuomu osenego wuode kod owadgi, kendo Nyasaye biro guedhou kawuono.” <strong><sup>30</sup></strong> Kinyne, Musa nonyiso ji niya: “Usetimo richo maduong’, omiyo abiro dok e got ir Jehova mondo ane ka anyalo kwaye owenu richou.”</p><p></p><p>Kata, “kite ma chiwo neno.”</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource15">^ <span id="pcitation15_2"></span><strong>***lfb ite mar 64-ite mar 65 par. 3 Hema ma ne Jo-Israel Lamoe Jehova***</strong></a> <a href="#pcitation15">&lt;&lt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SULA MAR 25</strong></p>
<h1><strong>Hema ma ne Jo-Israel Lamoe Jehova</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Ka ne Musa ni e wi Got Sinai, Jehova nonyise ni oger hema moro makende ma ne Jo-Israel nyalo lamee. Hemano bende ne iluongoga ni tabenakel. Ne en hema ma ne ginyalo dargo sa asaya.</p>
<p class="p4">Jehova nowacho ne Musa kama: ‘Nyis ji mondo gichiw gimoro amora ma nyalo konyo e gero hema mar lamo.’ Jo-Israel ne ochiwo dhahabu, fedha, mula, kod kite mamoko mabeyo. Ne gikelo bende yie jamni, pamba, piend jamni, kod gik mamoko mang’eny. Ne gichiwo gik mang’eny ahinya mochopo kama Musa nonyisogi niya: ‘Koro oromo! Kik umedi.’</p>
<p class="p5">Chwo kod mon mang’eny ma ne olony e tije mopogore opogore ne okonyo e gero hemano. Jehova ne omiyogi rieko mar timo tijno. Moko kuomgi ne tweng’o, moko ne chueyo otembni, to moko ne mino usi. Moko to ne pango kite, jomoko ne loso gige dhahabu, ka moko to ne payo bepe.</p>
<p class="p6">Ne gigero hema mar lamo mana kaka Jehova ne ochikogi. Ne giloso pasia maber ma ne opoggo kind Kama Ler kod Kama Ler Moloyo. E i Kama Ler Moloyo ne oketie sandug singruok. Sandugno ne olos gi bao kod dhahabu. E i Kama Ler ne oketie gir chungo taya molos gi dhahabu, mesa, kod kendo miwang’oe ubani kata gik ma nigi suya mamit. E laru mar hemano ne nitie besen molos gi mula kod kendo maduong’ mar misango. Sandug singruok ne paro ne Jo-Israel kaka ne gisingore ne Jehova ni ne gidhi luwo chikene.</p>
<p class="p7">Jehova ne oyiero Harun kod yawuote mondo giti e hema mar lamo kaka jodolo. Ne onego girit hemano kendo gichiw ne Jehova misengni. Harun jadolo maduong’ kende e ma ne oyiene donjo Kama Ler Moloyo. Ne odonjoga kanyo dichiel higa ka higa mondo ochiw misango nikech richone owuon, richo joode, kod richo mag Jo-Israel duto.</p>
<p class="p8">Higa achiel bang’ wuok Misri, Jo-Israel ne otieko gero hema mar lamono. Koro ne gin gi kama ber ma ne ginyalo lamoe Jehova.</p>
<p class="p9">Jehova ne onyiso ni ne omor gi hemano, kendo ne omiyo bor polo onenore e wiye. Sa asaya ma ne bor polono onenore e wi hemano, Jo-Israel ne chungo wuodhgi kendo ne gidak kanyo kuom kinde. To ka ne bor polono owuok, gin be ne gidhi nyime gi wuodhgi. Ne gigonyoga hemano kendo ting’e ka giluwo bor polono.</p>
</div>
<div class="blockTxt rule"><p class="p11">“Eka gikanyono ne awinjo dwol moro maduong’ moa e kom-lojno ka wacho niya: ‘Neuru! Hema mar Nyasaye koro nigi dhano, kendo obiro dak kodgi, mi ginibed joge. To Nyasaye owuon nobed kodgi.’”​—<span id="citationsource219"></span><a epub:type="noteref" href="#citation219">Fweny 21:3</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p13"><strong>Penjo:</strong> Jehova ne onyiso Musa mondo oger ang’o? En migawo mane ma Jehova ne omiyo Harun gi yawuote?</p>
<p class="p14"><span id="citationsource220"></span><a epub:type="noteref" href="#citation220"><strong>Wuok 25:1-9;</strong></a><span id="citationsource221"></span><a epub:type="noteref" href="#citation221"> <strong>31:1-11;</strong></a><span id="citationsource222"></span><a epub:type="noteref" href="#citation222"> <strong>40:33-38;</strong></a><span id="citationsource223"></span><a epub:type="noteref" href="#citation223"> Jo-Hibrania 9:1-7</a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation219"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource219">^ <strong>(Fwe. 21:3)</strong></a> Eka gikanyono ne awinjo dwol moro maduong’ moa e kom-lojno ka wacho niya: “Neuru! Hema mar Nyasaye koro nigi dhano, kendo obiro dak kodgi, mi ginibed joge. To Nyasaye owuon nobed kodgi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation220"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource220">^ <strong>(Wuok 25:1-9)</strong></a> Bang’e, Jehova nowacho ne Musa niya: <strong><sup>2</sup></strong> “Nyis Jo-Israel ni gikelna chiwo. Inichokna chiwogo kuom ng’ato ka ng’ato ma chunye ohero. <strong><sup>3</sup></strong> Chiwo mibiro chokona kuom ji gin: dhahabu, fedha, mula, <strong><sup>4</sup></strong> usi ma rambulu, usi ma rajamna, usi makwar, usi motegno mar kitani, yie diek, <strong><sup>5</sup></strong> piende yimbe molok makwar, piende mayom,* bepe mag yiend shita, <strong><sup>6</sup></strong> mo miolo e teyini, balsam milosogo mor wir, kod ubani mang’we mamit, <strong><sup>7</sup></strong> kite miluongo ni oniks, gi kite mamoko monego oket e efod* kod e ofuko mar akor. <strong><sup>8</sup></strong> Kendo ginigerna ka maler* mi anadag kodgi. <strong><sup>9</sup></strong> Unuger ka malerno, tiende ni hema mar lamo Nyasaye, kaachiel gi gigene duto kuluwo kaka ananyisu.</p><p></p><p>Pien le moro machal gi nduklu.</p><p>Nenore ni mae ne en law machal gi apron kama.</p><p>Kata, “sang’tuari.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation221"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource221">^ <strong>(Wuok 31:1-11)</strong></a> Jehova nomedo nyiso Musa kama: <strong><sup>2</sup></strong> “Aseyiero Bezalel wuod Uri ma wuod Hur ma ja dhood Juda, <strong><sup>3</sup></strong> abiro pong’e gi roho mara mondo obed gi rieko, gi lony, kod nyalo mar ng’eyo timo tije duto mag lwedo. <strong><sup>4</sup></strong> Abiro miye nyalo mar loso gik mothedh maber, olos gik dhahabu, gi fedha, kod mula, <strong><sup>5</sup></strong> ong’ado kite mi ochomgi maber, kendo olos gimoro amora mar bao. <strong><sup>6</sup></strong> Bende, aseketo Oholiab wuod Ahisamak ma ja dhood Dan mondo okonye. Abiro miyo jotich duto molony rieko mar loso gik moko duto ma asechiki. Gik monego olosgo gin: <strong><sup>7</sup></strong> hema mar romo, sandug Chik* kod raumne, gik moko duto mitiyogo e hema, <strong><sup>8</sup></strong> mesa gi gigene, gir chungo taya molos gi dhahabu lilo kod gigene duto, kendo mar wang’o ubani, <strong><sup>9</sup></strong> kendo mar wang’o misengni gi gigene duto, besen kod gima ichungee, <strong><sup>10</sup></strong> lewni motwang’ maber, lep dolo mag Harun gi lep dolo mag yawuote, <strong><sup>11</sup></strong> mor wir maler, kod ubani ma suyane mit mitiyogo ka maler. Ginitim gik moko duto ma asechiki.”</p><p></p><p>Ma ne en sanduk moting’o kite ma chiwo neno.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation222"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource222">^ <strong>(Wuok 40:33-38)</strong></a> Gikone, nochielo laru molworo hema mar lamo Nyasaye kod kendo mar misango, kae to noliero nanga ma geng’o dho rangach. Kamano e kaka Musa notieko tijno. <strong><sup>34</sup></strong> Bor polo nochako imo hema mar romo, mi duong’ mar Jehova nopong’o hemano. <strong><sup>35</sup></strong> Musa ne ok nyal donjo e hema mar romo nikech bor polono ne pod ni kanyo, kendo duong’ mar Jehova nopong’o hemano. <strong><sup>36</sup></strong> Jo-Israel ne nyalo wuok mondo gidhi gigo kambi ka machielo mana ka bor polo oa e hema. Kamano e kaka ne gitimo e wuodhgi duto. <strong><sup>37</sup></strong> Ne ok ginyal chako wuoth mak mana ka bor polono ochako sudo. <strong><sup>38</sup></strong> E wuodh Jo-Israel duto, bor polo mar Jehova ne betga e wi hema godiechieng’, to gotieno, mach e ma ne bedoga e wi hemano ka ma ji duto ne nyalo nene.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation223"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource223">^ <strong>(Hib. 9:1-7)</strong></a> To singruok ma chonno ne nigi chike miluwo motudore gi tij Nyasaye kod ka maler e piny. <strong><sup>2</sup></strong> Nimar ne oger hema mopog iye, kae to ka ma ne opog mokwongo ne nitie gir chungo taya, kod mesa, gi makate michiwo e nyim Nyasaye; to iluongo kanyo ni Ka Maler. <strong><sup>3</sup></strong> To e tok pasia mar ariyo, ne nitie ka ma opog e hemano miluongo ni Ka Maler Moloyo. <strong><sup>4</sup></strong> Kanyo ne nitie gir wang’o ubani molos gi dhahabu kod sandug singruok ma omwon gi dhahabu lilo, ma iye ne nitie agulu molos gi dhahabu. Aguluno ne oting’o manna, ludh Harun ma ne oloth, kod kite mopa mag singruok; <strong><sup>5</sup></strong> to gi ka wiye malo ne nitie jokerubi ma nigi duong’ ka giumo raum mar loso winjruok. To sani ok e sa mar wuoyo e wi wechego e yo matut. <strong><sup>6</sup></strong> Ka noseger gigo e yo ma kamano, pile jodolo ne donjo ka ma opog mokwongo e hemano mondo giti tije mowal; <strong><sup>7</sup></strong> to jadolo maduong’ kende e ma ne donjo dichiel e higa ka ma opog mar ariyono, kendo nodonjo gi remo modhi chiwo ne en owuon kendo ne richo ma oganda nosetimo ka gikiya.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025326.xhtml#pcitationsource16">^ <span id="pcitation16"></span><strong>***sjj wer 34 Wuoth Kiluwo Tim Makare***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 34</strong></p>
<h1><strong>Wuoth Kiluwo Tim Makare</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource224"></span><a epub:type="noteref" href="#citation224">Zaburi 26</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Akwayi Ruoth, non weche mag chunya,</p>
<p class="p5 sz">Ne kaka ageni, ne timna makare.</p>
<p class="p6 sp">Nona kendo item adierana,</p>
<p class="p7 sz">Pwodh chunya gi pacha, abedi ng’at moguedh.</p>
<div class="chorus"><p class="p8 se">(KORAS)</p>
<p class="p9 sp">E i chunya, ang’ado ni nawuoth</p>
<p class="p10 sz">kaluwo chikeni makare nyaka chieng’.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p11 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Ok asebet gi jogo ma riambo.</p>
<p class="p12 sz">Ok awuoth gi jogo ma chayo adiera.</p>
<p class="p13 sp">Kik iketha kachiel gi joricho;</p>
<p class="p14 sz">Mohero dhaw gi ji, kendo jo mibadhi.</p>
<div class="chorus"><p class="p15 se">(KORAS)</p>
<p class="p16 sp">E i chunya, ang’ado ni nawuoth</p>
<p class="p17 sz">kaluwo chikeni makare nyaka chieng’.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p18 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Ahero dak e hekalu mari.</p>
<p class="p19 sz">Lamo mari maler nating’ malo pile.</p>
<p class="p20 sp">Kendo nawuoth malwor altarini,</p>
<p class="p21 sz">Kawacho ne ji te ber ma nitimona.</p>
<div class="chorus"><p class="p22 se">(KORAS)</p>
<p class="p23 sp">E i chunya, ang’ado ni nawuoth</p>
<p class="p24 sz">kaluwo chikeni makare nyaka chieng’.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p25 se">(Ne bende <span id="citationsource225"></span><a epub:type="noteref" href="#citation225">Zab. 25:2</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation224"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource224">^ <strong>(Zab. 26:0-12)</strong></a> Zaburi mar Daudi. <strong>26</strong> Ng’adna bura, A Jehova, nimar aseluwo tim matir. Ageno Jehova kendo ok abagni.  <strong><sup>2</sup></strong> A Jehova, nona kendo itema; Pwodh pacha ma iye* gi chunya.  <strong><sup>3</sup></strong> Nikech herani mosiko nie nyima kinde duto, Kendo awuotho e adierani.  <strong><sup>4</sup></strong> Ok ariwra gi jomiriambo, Kendo ok awuoth gi jo ma pando kitgi.  <strong><sup>5</sup></strong> Asin gi chokruok mar jo ma timo gik maricho, Adagi riwora gi joricho.  <strong><sup>6</sup></strong> Analwok lwetena nikech aonge ketho, Kendo analwor kendoni mar misango, A Jehova,  <strong><sup>7</sup></strong> Mondo agoni erokamano gi dwol maduong’, Kendo aland tijeni madongo.  <strong><sup>8</sup></strong> Ahero ka ma idakie, A Jehova, Ka ma duong’ni nitiere.  <strong><sup>9</sup></strong> Kik iyweya oko gi joricho Kendo kik itiek ngimana gi jo mohero timbe gero,* <strong><sup>10</sup></strong> Jo ma lwetgi ohero timbe ma kelo wich-kuot, Kendo ma lwetgi ma korachwich opong’ gi asoya. <strong><sup>11</sup></strong> To an, abiro luwo tim matir. Yie iresa kendo inyisa ng’wono. <strong><sup>12</sup></strong> Tienda ochung’ ka ma opie; Abiro pako Jehova e chokruok maduong’.</p><p></p><p>Hibrania, “nyarognona.”</p><p>Kata, “jo ma chwero remo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation225"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource225">^ <strong>(Zab. 25:2)</strong></a> Yaye Nyasacha, in e ma aketo genona kuomi; Kik iwe ayud wich-kuot. Kik iwe wasika onyiera.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</body>
</html>
