<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html dir="ltr" class="dir-ltr ml-LO ms-ROMAN" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="lo">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Weche Mochoki: 9/25 Oktoba 13-19</title>
<link rel="stylesheet" href="css/epubs.css" type="text/css" />
</head>
<body dir="ltr" xml:lang="lo" class="jwac dir-ltr ml-LO ms-ROMAN"><div class="groupExt">
<div class="groupExtPubRef">
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource1">^ <span id="pcitation1"></span><strong>***sjj wer 39 Walos Nying Maber gi Nyasaye***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 39</strong></p>
<h1><strong>Walos Nying Maber gi Nyasaye</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource12"></span><a epub:type="noteref" href="#citation12">Eklesiastes 7:1</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Mondo walos nying maber gi Nyasaye,</p>
<p class="p5 sz">Wadwaro luwo chikene moketo.</p>
<p class="p6 sp">Kwaluwo Jehova, wamiye chunywa te,</p>
<p class="p7 sz">Wabiro miyo obed mamor.</p>
</li>
<li><p class="p8 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Huma mag pinyni, manyo mwandu morem,</p>
<p class="p9 sz">Hero gik pinyni, manyo pak man e piny.</p>
<p class="p10 sp">Bedo tich manono kwabet osiepe piny,</p>
<p class="p11 sz">Gueth mag Jehova ok wanane.</p>
</li>
<li><p class="p12 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Wadwaro nyingwa opar gi Nyasaye,</p>
<p class="p13 sz">Ondikgi chutho e buge nyaka chieng’.</p>
<p class="p14 sp">Wagen kuom Nyasaye, wamak adierane,</p>
<p class="p15 sz">Warito nyingwa nyaka giko.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p16 se">(Ne bende <span id="citationsource13"></span><a epub:type="noteref" href="#citation13">Cha. 11:4;</a><span id="citationsource14"></span><a epub:type="noteref" href="#citation14"> Nge. 22:1;</a><span id="citationsource15"></span><a epub:type="noteref" href="#citation15"> Mal. 3:16;</a><span id="citationsource16"></span><a epub:type="noteref" href="#citation16"> Fwe. 20:15</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation12"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource12">^ <strong>(Ekl. 7:1)</strong></a> Nying maber ber moloyo mo ma nengone tek, kendo chieng’ ma ng’ato othoe ber moloyo chieng’ ma onyuolee.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation13"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource13">^ <strong>(Cha. 11:4)</strong></a> Bang’e, ne giwacho niya: “Koro wageruru dala maduong’ kod ohinga mabor ma wiye chopo e polo mondo wabed gi nying, mondo kik kewa e piny duto.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation14"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource14">^ <strong>(Nge. 22:1)</strong></a> Ber yiero nying maber moloyo mwandu mathoth; Ber yudo luor moloyo bedo gi fedha gi dhahabu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation15"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource15">^ <strong>(Mal. 3:16)</strong></a> E kindeno jo ma ne oluoro Jehova ne owuoyo e kindgi, mi Jehova ne ochikonegi ite, mowinjogi. Kendo kitap rapar ne ondik e nyime, mana mar jogo moluoro Jehova kendo ma paro* nyinge.</p><p></p><p>Kata, “paro matut.” Kata nyalo bedo, “ogeno; okawo mapek.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation16"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource16">^ <strong>(Fwe. 20:15)</strong></a> E wi mano, ng’ato ang’ata ma nyinge ne ok ondik e bug ngima ne owit e ataro mar machno.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource2">^ <span id="pcitation2"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p121 sn"><strong>Ywak</strong></p>
<p class="p122 sb"><strong>Kinde Ywak.</strong> <span id="citationsource17"></span><a epub:type="noteref" href="#citation17">Eklesiastes 3:1,</a><span id="citationsource18"></span><a epub:type="noteref" href="#citation18"> 4</a> wacho ni nitie “kinde ywak gi kinde nyiero; kinde kuyo gi kinde miel.” Ka luwore gi chal mar dhano, ng’ato nyiso rieko sama odhi “e dala ma ng’ato othoe” kar dhi e dala ma obagie mor. (<span id="citationsource19"></span><a epub:type="noteref" href="#citation19">Ekl 7:2,</a><span id="citationsource20"></span><a epub:type="noteref" href="#citation20"> 4</a>; pim gi <span id="citationsource21"></span><a epub:type="noteref" href="#citation21">Nge 14:13</a>.) Omiyo, ng’ama riek kawo thuolone mondo oho jomamoko kendo onyisgi ng’wono kar weyo dhi kuondego mana ni mondo odhi ocham ngima. Sama otimo kamano, mano parone ni en bende en mana dhano ma nyalo tho, kendo mano miyo obedo gi paro mowinjore e wi Jachuechne.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation17"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource17">^ <strong>(Ekl. 3:1)</strong></a> Gimoro amora nigi kindene, Nitie kinde ma itimoe gimoro amora e piny:</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation18"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource18">^ <strong>(Ekl. 3:4)</strong></a> Nitie kinde ywak gi kinde nyiero; Kinde kuyo gi kinde miel;</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation19"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource19">^ <strong>(Ekl. 7:2)</strong></a> Ber dhi e liel moloyo dhi ka ma obagie mor, nikech tho ochomo dhano duto. Kendo jo mangima duto onego ong’e mano.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation20"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource20">^ <strong>(Ekl. 7:4)</strong></a> Ng’at mariek dhi e dala ma ng’ato othoe kendo paro matut e wi tho, ng’at mofuwo to pache osiko mana e weche mag mor.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation21"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource21">^ <strong>(Nge. 14:13)</strong></a> Kata sa ma ng’ato nyiero, chunye nyalo bedo gi lit, Kendo mor nyalo lokore kuyo.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource3">^ <span id="pcitation3"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p124 sn"><strong>Kony Jomamoko Mondo Ginyagre gi Gik ma Chando Chunygi</strong></p>
<p class="p125 sb"><strong><sup>15</sup></strong> William ma chiege notho higni moko mokalo wacho kama: “Bernaga ka ji wuoyo maber e wi jaoda. Gimiyo abedo gadier ni kare ji nohere kendo nomiye luor. Mano jiwa ndi. Weche ma giwachogo hoya nikech nahero chiega kendo nomako kama duong’ e ngimana.” Bianca ma bende chwore nosetho lero kama: “Sama jomoko lemo kanyachiel koda kendo somona ndiko moko, mano hoyaga ahinya. Sama ji wuoyo kuom jaoda kendo gichikona itgi sama awuoyo kuome, mano kueyoga chunya.”</p>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource4">^ <span id="pcitation4"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p127 sn"><strong>“Ywaguru Kanyachiel gi Joma Ywak”</strong></p>
<p class="p128 sb"><strong><sup>16</sup></strong> Par bende ni lemo ne owete gi nyimine mokuyo en gima nyalo konyogi. Wanyalo lemo ka wan kodgi kata wanyalo lemonegi ka wan kendwa. En adier ni wacho weche manie chunyi sama ilemo ka in gi ng’at ma kamano nyalo bedo matek. Kata kamano, lemonegi kowuok e chunyi kata obedo ni pi wang’i nyalo chuer to dwondi be nyalo tetni nyalo konyogi mondo lit ma giwinjo odog chien. Dalene wacho niya: “Sama nyimine obiro jiwa, akwayogiga mondo gilemna. Sama gichako lemo ok giwuo moriere, en mana ni kaka gimedo wuoyo e kaka weche ma giwacho bende bedo mabeyo kendo lamogino jiwo chunya ahinya. Yie motegno ma gin-go, hera ma giherago, kod kaka gidewa osebedo ka miya teko.”</p>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource5">^ <span id="pcitation5"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p130 sn"><strong>“Ywaguru Kanyachiel gi Joma Ywak”</strong></p>
<p class="p131 sb"><strong><sup>17</sup></strong> Yo ma ji kuyogo nyalo pogore nikech ji bende ok chal. Omiyo, bed machiegni gi ng’at mokuyono ahinya ahinya e kinde ma wede kod osiepe mang’eny osedok e tijegi mapile, to ok mana e kinde ma wede kod osiepe pod ni kode. “Osiep ng’ato ohere ndalo duto; kendo omin ng’ato nonyuole mondo okonye chieng’ chandruok.” (<span id="citationsource22"></span><a epub:type="noteref" href="#citation22">Nge. 17:17</a>) Onego wadhi nyime hoyo Jokristo wetewa kata obedo ni timo kamano biro kawo kinde malach maromo nade.​—<strong>Som</strong> <span id="citationsource23"></span><a epub:type="noteref" href="#citation23"><strong>1 Jo-Thesalonika 3:7</strong></a><strong>.</strong></p>
<p class="p132 sb"><strong><sup>18</sup></strong> Onego wapar ni ng’at ma chwore kata chiege otho nyalo bedo gi kuyo ma kinde ka kinde sama oparo odiechieng’ ma ne gikendoree, thumbe moko ma ne gihero, pichni ma ne gigoyo, gik ma ne gitimoga kanyachiel, suya moro mamit, kata duol moro. Gik mang’eny ma ng’at ma chwore kata chiege otho chako timo kende ka jaode osetho nyalo kelone kuyo ahinya. Gigo nyalo bedo dhi e chokruok mar alwora kata Rapar ka en kende. Owadwa moro ma jaode notho nowacho niya: “Ne ang’eyo ni chieng’ ma ne onego waparie tarik ma ne wakendoree ne ok dhi bedo mayot. Kata kamano, owete gi nyimine moko manok nolima e odiechiengno mondo kik abed kenda ahinya.”</p>
<p class="p133 sb"><strong><sup>19</sup></strong> Onego wapar bende ni joma wedegi kata osiepegi otho onego ojiw kinde duto to ok mana e odiechienge moko makende. Junia wacho kama: “Kony ma owete miyowa kod limbe ma gilimowago en gima ber ahinya. Ok ochuno ni gitim kamano mana e kinde moko makende. Kony kod limbe ma kinde ka kinde kaka mago konyowa kendo hoyowa ahinya.” En adier ni ok wanyal tieko chuth kuyo ma joma wedegi otho nigo kata ok wanyal pong’o bugo ma ng’at ma othono oweyo, kata kamano, gik ma watimo mondo wakonygi nyalo hoyo chunygi. (<span id="citationsource24"></span><a epub:type="noteref" href="#citation24">1 Joh. 3:18</a>) Gaby wacho kama: “Agoyo ne Jehova erokamano maduong’ nikech jodongo nokonya ahinya e kinde matekno. Yo ma ne gikonyago nomiyo aneno kaka Jehova ohera.”</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation22"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource22">^ <strong>(Nge. 17:17)</strong></a> Osiep madier nyiso hera ndalo duto Kendo en owadu ma ne onyuol mondo okonyi chieng’ chandruok.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation23"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource23">^ <strong>(1 The. 3:7)</strong></a> Owetena, mano e momiyo e chandruokwa kod masichewa duto, waseyudo hoch nikech un, kendo nikech yie motegno munyiso.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation24"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource24">^ <strong>(1 Joh. 3:18)</strong></a> Un nyithindo matindo, ok onego wanyis hera mana gi wach kata gi lep kende, to bende gi tim kendo gi adiera.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource6">^ <span id="pcitation6"></span><strong>***mwbr25 Septemba Nonro mag Chenro mar Chokruok mar Ngimawa kod Tijwa***</strong></a></p>
<p class="p136 sn"><strong>“Ma e ma Nomi Ji Duto Ong’e ni Un Jopuonjrena”</strong></p>
<p class="p137 sb"><strong><sup>18</sup></strong> Nitie sama wanyalo gombo wuoyo gi Jakristo wadwa moro mochwanyowa. Kata kamano, ka pok watimo kamano, ber mondo wapenjre penjo ma luwogi: ‘Be aseng’eyo weche duto ma notimore?’ (<span id="citationsource25"></span><a epub:type="noteref" href="#citation25">Nge. 18:13</a>) ‘Be dibed ni nochwanya goyiem?’ (<span id="citationsource26"></span><a epub:type="noteref" href="#citation26">Ekl. 7:20</a>) ‘Dibed ni an bende asegachwanyo ng’ato kamano?’ (<span id="citationsource27"></span><a epub:type="noteref" href="#citation27">Ekl. 7:21, 22</a>) ‘Dibed ni wuoyo gi ng’atno biro medo miyo wachni obed wach maduong’ moloyo kaka en sani?’ <strong>(Som</strong> <span id="citationsource28"></span><a epub:type="noteref" href="#citation28"><strong>Ngeche 26:20</strong></a><strong>.)</strong> Sama waparo matut kuom penjo kaka mago, wanyalo ng’ado ni wabiro were gi wachno.</p>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation25"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource25">^ <strong>(Nge. 18:13)</strong></a> Ka ng’ato dwoko wach ka pok owinjo weche duto, Mano en fuwo kod wich-kuot.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation26"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource26">^ <strong>(Ekl. 7:20)</strong></a> Onge ng’at makare e piny ma timo mana gik mabeyo kendo ma ok tim richo.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation27"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource27">^ <strong>(Ekl. 7:21, 22)</strong></a> Kik ichik iti ne gik moko duto ma ji wacho; kitimo kamano, inyalo po ka iwinjo ka jatichni wuoyo marach kuomi; <strong><sup>22</sup></strong> nikech in bende ing’eyo e chunyi ni isewuoyo marach e wi jomoko nyading’eny.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation28"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource28">^ <strong>(Nge. 26:20)</strong></a> Ka yien onge, to mach tho, Ka kuoth onge, to dhawo rumo.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource7">^ <span id="pcitation7"></span><strong>***th ite mar 13 Loko Dwol***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SOMO NAMBA 10</strong></p>
<h1><strong>Loko Dwol</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource29"></span><a epub:type="noteref" href="#citation29"><strong>Ngeche 8:4,</strong></a><span id="citationsource30"></span><a epub:type="noteref" href="#citation30"> <strong>7</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>GIMA INYALO TIMO:</strong> Wuo e yo ma winjore kendo ma mulo chuny jowinjo kuom ting’o dwondi malo kata dwoke piny, loko bith mar dwondi, kendo wuoyo piyo kata mos.</p>
<h2><strong>KAKA INYALO TIMO MANO:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Ting’ dwondi malo kata dwoke piny.</strong> Inyalo ting’o dwondi malo sama iwacho weche madongo mondo ijiwgo jowinjo. Tim kamano bende sama isomo kamoro e Muma ma ichiwoe kum kata siem. Dwok dwondi piny mondo imi jowinjo siso mar winji kata sama iwuoyo e wi gimoro malit kata ma kelo kuyo.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p7">Kik iting’ dwondi malo ahinya ma nyalo miyo jowinjo opar ni idhawonegi. Kik ikal tong’ e yo ma ilokogo dwondi nikech mano nyalo miyo jowinjo oket pachgi ahinya kuomi.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
<li><p class="p8">  <strong>Lok bith mar dwondi.</strong> Inyalo loko dwondi mondo inyis ni imor kata sama idwaro wacho kama gimoro nitie kata kaka orom. Bende, inyalo timo kamano sama idwaro nyiso ni ikuyo kata ni gimoro litni.</p>
</li>
<li><p class="p9">  <strong>Wuo piyo kata mos.</strong> Wuo piyo kidwaro nyiso ni imor. Dhi mos sama iwacho puonj madongo.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p10">Kik ilok dwondi apoya nono dipo ka ichocho jowinjo. Kik iwuo mapiyo ahinya nikech timo mano nyalo mono ji winjo gima iwacho.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation29"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource29">^ <strong>(Nge. 8:4)</strong></a> “Yaye aluongou; Ating’o dwonda malo mondo ji duto owinja.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation30"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource30">^ <strong>(Nge. 8:7)</strong></a> Dhoga wacho adiera gi dwol mapiny, Dhoga osin gi weche maricho.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource8">^ <span id="pcitation8"></span><strong>***lmd No. 2 point 4***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p14">4. <strong>Hori.</strong> Kik ine ni ochuno ni ichak wuoyo e wi puonj mag Muma kanyo gi kanyo. Rit nyaka kinde mowinjore nikech mano biro konyi wuoyo e yo mapile. Samoro nyalo dwarore ni irit nyaka kinde machielo ma ibiro wuoye gi ng’atno.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource9">^ <span id="pcitation9"></span><strong>***lmd No. 2 point 3***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p13">3. <strong>Yaw wang’i.</strong> Wanyalo ng’eyo weche mathoth kuom ng’ato ka warango ranyisi mag dende. Be ng’atno oikore wuoyo kodi? Inyalo chako wuoyo e wi puonj moro mar Muma ka ipenje niya, “Be ing’eyo ni . . . ?” Kik ichun ng’ato gi wuoyo ka ok odwar timo kamano.</p>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource10">^ <span id="pcitation10"></span><strong>***lmd No. 9 point 4-point 4b***</strong></a></p>
<div class="bodyTxt">
<p class="p14">4. <strong>Tem paro chal mar ng’at milendone.</strong> Kaluwore gi mbaka ma usebedogo, penjri niya:</p>
<ol class="du-listStyleType--lowerAlpha du-padding-inlineStart--10 du-padding-inlineStart-desktopOnly--12"><li><p class="p15">               ‘Ang’o momiyo dwarore ni owinj adiera?’</p>
</li>
<li><p class="p16">               ‘Ere kaka puonjruok Muma nyalo bero ngimane ma sani kod ma kinde ma biro?’</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="groupExt">
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource11">^ <span id="pcitation11"></span><strong>***ijwfq sula 50 Joneno mag Jehova Neno Nade Yik?***</strong></a></p>
<header>
<h1><strong>Joneno mag Jehova Neno Nade Yik?</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p2 sb"><span class="parNum" data-pnum="1"></span>Paro ma wan-go e wi wach yik otenore kuom puonj mag Muma. Puonjgo gin kaka:</p>
<ul><li><p class="p3 sb"><span class="parNum" data-pnum="2"></span>  <strong>Ywago osiepwa kata watwa motho ok en richo.</strong> Jopuonjre Yesu noywago joggi ma notho. (<span id="citationsource31"></span><a epub:type="noteref" href="#citation31">Johana 11:​33-​35,</a><span id="citationsource32"></span><a epub:type="noteref" href="#citation32"> 38;</a><span id="citationsource33"></span><a epub:type="noteref" href="#citation33"> Tich Joote 8:2;</a><span id="citationsource34"></span><a epub:type="noteref" href="#citation34"> 9:​39</a>) Omiyo, sama ng’ato otho ok en kinde mar chulo kuor. (<span id="citationsource35"></span><a epub:type="noteref" href="#citation35">Eklesiastes 3:​1,</a><span id="citationsource36"></span><a epub:type="noteref" href="#citation36"> 4;</a><span id="citationsource37"></span><a epub:type="noteref" href="#citation37"> 7:​1-4</a>) Kar mano, en kinde mar hoyo joma ng’atgi otho.​—<span id="citationsource38"></span><a epub:type="noteref" href="#citation38">Jo-Rumi 12:15</a>.</p>
</li>
<li><p class="p4 sb"><span class="parNum" data-pnum="3"></span>  <strong>Jomotho ok ong’eyo gimoro amora.</strong> Kata obedo ni wawuok e oganda mopogore opogre kendo wapon e chal mopogore opogore, ok wariw lwedo timbe ma jiwo ni joma otho pod ngima. (<span id="citationsource39"></span><a epub:type="noteref" href="#citation39">Eklesiastes 9:​5, 6,</a><span id="citationsource40"></span><a epub:type="noteref" href="#citation40"> 10</a>) Timbego gin kaka bet e arita, dok madho chai, timo misango ne jomotho, wuoyo gi jomosetho ka ikwayogi ni gitimni gimoro kod tero mon. Ok wariw lwedo timbego nikech wadwaro luwo kaka Ndiko chikowa ni: “Auru e kindgi, . . . kendo weuru mulo gima ok ler.”​—<span id="citationsource41"></span><a epub:type="noteref" href="#citation41">2 Jo-Korintho 6:​17</a>.</p>
</li>
<li><p class="p5 sb"><span class="parNum" data-pnum="4"></span>  <strong>Nitie geno mar chier.</strong> Muma puonjo ni chier biro betie kendo nitie kinde ma tho ok nobedie kendo. (<span id="citationsource42"></span><a epub:type="noteref" href="#citation42">Tich Joote 24:15;</a><span id="citationsource43"></span><a epub:type="noteref" href="#citation43"> Fweny 21:4</a>) Mana kaka Jokristo mokwongo, wan bende geno mar chier, konyowa mondo kik wayuag kata kuyo mokalo tong’.​—<span id="citationsource44"></span><a epub:type="noteref" href="#citation44">1 Jo-Thesalonika 4:​13</a>.</p>
</li>
<li><p class="p6 sb"><span class="parNum" data-pnum="5"></span>  <strong>Muma wacho ni kik wabed joma kalo tong’.</strong> (<span id="citationsource45"></span><a epub:type="noteref" href="#citation45">Ngeche 11:2</a>) Wang’eyo ni yik ok en gima onego watigo e “nyisruok” ni wan joma omewo ma chalo nade. (<span id="citationsource46"></span><a epub:type="noteref" href="#citation46">1 Johana 2:​16</a>) Ok wabed gi yik molichore makawo pesa mang’eny, ma nigi sanduke ma nengogi tek gi lewni ma bechgi tek mondo wamor ji.</p>
</li>
<li><p class="p7 sb"><span class="parNum" data-pnum="6"></span>  <strong>Ok wachun ji mondo oluw puonj mag Muma mwaluwo e wi yik.</strong> Waluwo puonjni: “Omiyo, ng’ato ka ng’ato kuomwa nochiw ne Nyasaye dwoko ma mare owuon e bura.” (<span id="citationsource47"></span><a epub:type="noteref" href="#citation47">Jo-Rumi 14:12</a>) Kata kamano, ka thuolo oneno to watemo mondo waler yie marwa “gi chuny mamuol kod luor matut.”​—<span id="citationsource48"></span><a epub:type="noteref" href="#citation48">1 Petro 3:​15</a>.</p>
</li>
</ul>
<h2><strong>Yik mar Joneno mag Jehova chaloga nade?</strong></h2>
<p class="p9 sb"><span class="parNum" data-pnum="7"></span><strong>Kama igole twak mar yik:</strong> Jood ng’at mothono ema biro yiero kama gidwaro mondo ogole twak mar yik. Ginyalo yiero ni ogole e Kingdom Hall, e dala, kata e dho bur.</p>
<p class="p10 sb"><span class="parNum" data-pnum="8"></span><strong>Chenro mar yik:</strong> Igolo twak ma hoyo joma ng’atgi otho. E twagno, ilero gima Muma puonjo e wi tho to kod geno mar chier. (<span id="citationsource49"></span><a epub:type="noteref" href="#citation49">Johana 11:25;</a><span id="citationsource50"></span><a epub:type="noteref" href="#citation50"> Jo-Rumi 5:​12;</a><span id="citationsource51"></span><a epub:type="noteref" href="#citation51"> 2 Petro 3:​13</a>) Jagol twak nyalo wuoyo kuom gik mabeyo ma ne jal mothono ne timo ka pod ongima kendo nyiso kaka jowinjo nyalo luwo ranyisi maber ma ne jal mothono noketo.​—<span id="citationsource52"></span><a epub:type="noteref" href="#citation52">2 Samuel 1:​17-​27</a>.</p>
<p class="p11 sb"><span class="parNum" data-pnum="9"></span>Inyalo wer achiel kuom wendewa mag Pinyruoth. (<span id="citationsource53"></span><a epub:type="noteref" href="#citation53">Jo-Kolosai 3:​16</a>) Programbni itieko kod lamo.​—<span id="citationsource54"></span><a epub:type="noteref" href="#citation54">Jo-Filipi 4:​6, 7</a>.</p>
<p class="p12 sb"><span class="parNum" data-pnum="10"></span><strong>Chudo:</strong> Ok wachun Jokristo wetewa mondo ogol pes yik kendo ok wachok pesa moro amora mar yik e chokruogewa.​—<span id="citationsource55"></span><a epub:type="noteref" href="#citation55">Mathayo 10:8</a>.</p>
<p class="p13 sb"><span class="parNum" data-pnum="11"></span><strong>Joma biro e liel:</strong> Oyiene joma ok gin Joneno mag Jehova mondo gibi e Kingdom Hall giwinj twak mar yik. Ji duto oyienegi winjo twak mar yik mana kaka oyiene ji duto biro e chokruogewa.</p>
<h2><strong>Be Joneno dhiga e yik ma dinde mamoko ema tayo?</strong></h2>
<p class="p15 sb"><span class="parNum" data-pnum="12"></span>Janeno ka Janeno ema timo yiero kaluwore gi gik ma osepuonjore e Muma. (<span id="citationsource56"></span><a epub:type="noteref" href="#citation56">1 Timotheo 1:​19</a>) Kata kamano, ok watim nyasi moro amora ma ok luwre gi puonj mag Muma.​—<span id="citationsource57"></span><a epub:type="noteref" href="#citation57">2 Jo-Korintho 6:​14-​17</a>.</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation31"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource31">^ </a> <strong>(Joh. 11:33-35)</strong> Ka Yesu ne onene koywak kendo Jo-Yahudi ma nobiro kode bende ne ywak, nowinjo malit mi chunye nochandore. <strong><sup>34</sup></strong> Nopenjo kama: “Ukete kanye?” Ne gidwoke niya: “Ruoth, bi mondo ine.” <strong><sup>35</sup></strong> Pi wang’ Yesu ne ochuer.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation32"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource32">^ </a> <strong>(Joh. 11:38)</strong> Yesu ne odhi e liel ka en gi kuyo ahinya. Liendno ne en rogo moum dhoge gi kidi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation33"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource33">^ </a> <strong>(Tich 8:2)</strong> Kata kamano, jomoko moluoro Nyasaye noting’o Stefano mondo gidhi giyike, kendo ne giywage ahinya.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation34"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource34">^ </a> <strong>(Tich 9:39)</strong> Eka Petro noa malo, mi nodhi kodgi. To ka nochopo kuno, ne gitere nyaka e ot ma malo; kendo mond liete duto ne odhi ire ka giywak kendo ka giting’o lewni mang’eny gi kandho ma Dorkas ne otwang’o ka ne pod en kodgi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation35"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource35">^ </a> <strong>(Ekl. 3:1)</strong> Gimoro amora nigi kindene, Nitie kinde ma itimoe gimoro amora e piny:</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation36"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource36">^ </a> <strong>(Ekl. 3:4)</strong> Nitie kinde ywak gi kinde nyiero; Kinde kuyo gi kinde miel;</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation37"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource37">^ </a> <strong>(Ekl. 7:1-4)</strong> Nying maber ber moloyo mo ma nengone tek, kendo chieng’ ma ng’ato othoe ber moloyo chieng’ ma onyuolee. <strong><sup>2</sup></strong> Ber dhi e liel moloyo dhi ka ma obagie mor, nikech tho ochomo dhano duto. Kendo jo mangima duto onego ong’e mano. <strong><sup>3</sup></strong> Kuyo ber moloyo nyiero, nimar kuyo nyalo miyo ng’ato olok chunye. <strong><sup>4</sup></strong> Ng’at mariek dhi e dala ma ng’ato othoe kendo paro matut e wi tho, ng’at mofuwo to pache osiko mana e weche mag mor.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation38"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource38">^ </a> <strong>(Rumi 12:15)</strong> Moruru kanyachiel gi jo mamor; ywaguru kanyachiel gi jo ma ywak.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation39"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource39">^ </a> <strong>(Ekl. 9:5, 6)</strong> Jo mangima ong’eyo ni gibiro tho, to jo motho ok ong’eyo gimoro amora, kendo gionge pok moro amora nikech wich osewil kodgi. <strong><sup>6</sup></strong> Hera kod sigu kaachiel gi nyiego ma ne gin-go oselal nono, kendo gionge kargi kuom gik ma timore e piny.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation40"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource40">^ </a> <strong>(Ekl. 9:10)</strong> Tim tich moro amora ma lweti oyudo gi tekoni duto, nimar onge tich, kata lony, kata ng’eyo gimoro, kata rieko e Liel* ka ma idhiye.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation41"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource41">^ </a> <strong>(2 Kor. 6:17)</strong> “Jehova* owacho niya: ‘Kuom mano, auru e kindgi, kendo upogru kodgi, kendo weuru mulo gima ok ler’”; “‘mi anarwaku iye.’”</p><p></p><p>Som Apendiks A5.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation42"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource42">^ </a> <strong>(Tich 24:15)</strong> Kendo an gi geno kuom Nyasaye, ma en geno ma gin bende giyiego, ni chier nobedie mar jo ma kare gi jo ma ok kare.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation43"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource43">^ </a> <strong>(Fwe. 21:4)</strong> Kendo obiro yweyo pi wengegi duto, mi tho ok nobedie kendo, kata kuyo, kata ywak, kata rem ok nobedie kendo. Gik machon osekadho.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation44"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource44">^ </a> <strong>(1 The. 4:13)</strong> E wi mano, owetena, wadwaro ni ung’e wach jo ma nindo e tho, mondo kik ubed gi kuyo kaka jomamoko ma onge geno.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation45"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource45">^ </a> <strong>(Nge. 11:2)</strong> Ka sunga obiro, wich-kuot biro luwo, To rieko ni kod jo ma obolore.*</p><p></p><p>Kata, “muol.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation46"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource46">^ </a> <strong>(1 Joh. 2:16)</strong> nikech gik moko duto manie piny—gombo mag ringruok, gi gombo mag wang’, kod nyisruok nikech gik ma ng’ato nigo e ngima—ok a kuom Wuoro, to gia e piny.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation47"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource47">^ </a> <strong>(Rumi 14:12)</strong> Omiyo, ng’ato ka ng’ato kuomwa nochiw ne Nyasaye dwoko ma mare owuon e bura.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation48"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource48">^ </a> <strong>(1 Pet. 3:15)</strong> To yieuru e chunyu ni Kristo e Ruoth kendo ni oler, ka kinde duto ubedo moikore dwoko wach e nyim ng’at ma dwaro ng’eyo wach geno ma un-go, to utim kamano gi chuny mamuol kod luor matut.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation49"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource49">^ </a> <strong>(Joh. 11:25)</strong> Yesu nowachone kama: “An e chier kendo an e ngima. Ng’at ma nyiso yie kuoma, kata ka otho, obiro bet mangima kendo;</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation50"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource50">^ </a> <strong>(Rumi 5:12)</strong> Mano e momiyo, kaka richo nodonjo e piny kokalo kuom ng’ato achiel, kendo tho nobiro kokalo kuom richo, tho nolandore kuom ji duto nikech giduto ne gisetimo richo—.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation51"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource51">^ </a> <strong>(2 Pet. 3:13)</strong> To kaluwore gi kaka nosesingo, warito polo manyien gi piny manyien, ka ma tim makare nobedie.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation52"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource52">^ </a> <strong>(2 Sa. 1:17-27)</strong> Eka Daudi ne oywago Saulo gi Jonathan wuode gi wer <strong><sup>18</sup></strong> mowacho ni opuonj Jo-Juda wendno. Wendno ne iluongo ni, “Atung’” kendo ondike e bug Jashar: <strong><sup>19</sup></strong> “Yaye Israel, oseneg jogi madongo kuonde moting’ore. Mano kaka jo madongo opodho! <strong><sup>20</sup></strong> Kik uwach wachno e piny Gath; Kik uland wachno e nderni mag Ashkelon, Di po ka nyi Jo-Filistia obedo mamor, Di po ka nyi jo ma ok oter nyangu osungore. <strong><sup>21</sup></strong> Un gode mag Gilboa, Koth kata tho kik bed kuomu, Kata puothe ma nyago chiwo maler, Nikech osedwany okumba mag roteke kuomu, Okumba mar Saulo koro ok owir gi mo. <strong><sup>22</sup></strong> Atung’ mar Jonathan ne ok dog chien, Ligangla mar Saulo bende ne ok duog nono, Ne gichuero remo kendo ne ging’olo boche mag roteke. <strong><sup>23</sup></strong> Saulo gi Jonathan ne ogen kendo ne oher e ngimagi duto, Kata e thogi ne ok gipogore. E ng’uech ne giloyo otenga, Ne gin roteke moloyo sibuoche. <strong><sup>24</sup></strong> Yaye nyi Israel, ywaguru Saulo, Ma ne orwakou gi lewni makwar kendo mabeyo, Ma ne oduso lepu gi dhahabu. <strong><sup>25</sup></strong> Mano kaka jo ma roteke otho e lweny! Jonathan onindo kuonde moting’ore! <strong><sup>26</sup></strong> Chunya lit nikech in Jonathan owadwa; Ne aheri ahinya. Herani ne berna moloyo hera mar mon. <strong><sup>27</sup></strong> Mano kaka jo ma roteke osetho Kendo gige lweny olal nono!”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation53"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource53">^ </a> <strong>(Kol. 3:16)</strong> Wach Kristo mondo ogundh e iu gi rieko duto. Sikuru ka upuonjoru kendo ka ujiworu gi zaburi, gi wende pak ne Nyasaye, kod wende mag lemo miwero gi erokamano, ka uwer ne Jehova* gi chunyu duto.</p><p></p><p>Som Apendiks A5.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation54"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource54">^ </a> <strong>(Fil. 4:6, 7)</strong> Kik uparru e wi gimoro amora, to kuom gik moko duto, kulamo kendo kusayo kaachiel gi goyo erokamano, nyisuru Nyasaye kwayou; <strong><sup>7</sup></strong> eka kuwe mar Nyasaye ma loyo ng’eyo duto biro rito chunyu kod pachu kokalo kuom Kristo Yesu.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation55"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource55">^ </a> <strong>(Mat. 10:8)</strong> Changuru jo matuo, chieruru jo motho, pwodhuru jodhoho, goluru jochiende. Nuyudo nono, omiyo chiwuru nono.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation56"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource56">^ </a> <strong>(1 Tim. 1:19)</strong> ka imakori gi yie kendo ka in gi chuny maler, ma jomoko osewito, kendo mano osemiyo yiegi okethore mana kaka meli mokethore e nam.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation57"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource57">^ </a> <strong>(2 Kor. 6:14-17)</strong> Kik utueru e jok achiel gi jo ma ok ni e yie. Nikech en lalruok mane ma nitie e kind tim makare kod ketho chik? Koso, en winjruok mane ma nitie e kind ler kod mudho? <strong><sup>15</sup></strong> E wi mano, en winjruok mane ma nitie e kind Kristo kod Belial?* Bende, en ang’o ma riwo ng’at manie yie kod ng’at ma ok ni e yie? <strong><sup>16</sup></strong> Kendo en winjruok mane ma nitie e kind hekalu mar Nyasaye kod sanamu? Nimar wan hekalu mar Nyasaye mangima; mana kaka Nyasaye nowacho niya: “Anadag e kindgi kendo anawuoth e diergi, mi anabed Nyasachgi, to ginibed joga.” <strong><sup>17</sup></strong> “Jehova* owacho niya: ‘Kuom mano, auru e kindgi, kendo upogru kodgi, kendo weuru mulo gima ok ler’”; “‘mi anarwaku iye.’”</p><p></p><p>E dho Hibrania, tiend nyingni en “Gima Nono.” Itiyo kode kiwuoyo kuom Satan.</p><p>Som Apendiks A5.</p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource12">^ <span id="pcitation12"></span><strong>***th ite mar 20 Tiyo gi Weche Mayot Winjo***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SOMO NAMBA 17</strong></p>
<h1><strong>Tiyo gi Weche Mayot Winjo</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<div class="grpItems imgWestEighth"><h2><span id="citationsource58"></span><a epub:type="noteref" href="#citation58"><strong>1 Jo-Korintho 14:9</strong></a></h2>
<p class="p4"><strong>GIMA INYALO TIMO:</strong> Kony jowinjo ng’eyo tiend weche ma idwaro puonjo.</p>
<h2><strong>KAKA INYALO TIMO MANO:</strong></h2>
<ul><li><p class="p6">  <strong>Tim nonro matut e wi wach midwaro puonjo.</strong> Ng’e maber gik midwaro puonjo mondo ilergi e yo mayot kitiyo gi wecheni iwuon.</p>
</li>
<li><p class="p7">  <strong>Ti gi sentens machieko chieko kendo mayot winjo.</strong> Kata obedo ni ok rach tiyo gi sentens maboyo, tem tiyo gi sentens machieko chieko sama iwacho puonj madongo.</p>
<div class="boxSupplement rule"><aside><div class="boxContent"><div class="grpItems imgWestEighth"><p class="p8">Kik iti gi weche mang’eny ma ok ochuno ma nyalo chocho jowinjo. Ti gi weche mayot winjo kendo moriere kar tiyo gi weche mogajore ma winjo tek.</p>
</div></div>
</aside></div>
</li>
<li><p class="p9">  <strong>Ler tiend weche ma ji kia.</strong> Ka nyalore, kik iti gi weche ma jowinjo kia. Kochuno ni nyaka iwach wach moro ma gikia, iluong nying ng’at moro e Muma, iwach gir pimo moro, kata chike moko machon, tem leronegi wechego e yo maber.</p>
</li>
</ul>
</div></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation58"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource58">^ <strong>(1 Kor. 14:9)</strong></a> Kamano bende, ka ok uwuo gi dhok ma ji winjo tiende mayot, ere kaka ng’ato biro ng’eyo gima uwacho? Mano biro chalo ka gima uwuoyo gi yamo.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource13">^ <span id="pcitation13"></span><strong>***sjj wer 151 Nyasaye Noluonggi***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 151</strong></p>
<h1><strong>Nyasaye Noluonggi</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource59"></span><a epub:type="noteref" href="#citation59">Ayub 14:13-15</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Ngima dhano en mar ndalo matin,</p>
<p class="p5 sz">Ngima machuok mak siki.</p>
<p class="p6 sp">Wanyalo tho mi karwa lal nono,</p>
<p class="p7 sz">Ma kelo ywak gi kuyo.</p>
<p class="p8 sp">Ka dhano otho, dobed mangima?</p>
<p class="p9 sz">Nyasaye osingonwa:</p>
<div class="chorus"><p class="p10 se">(KORAS)</p>
<p class="p11 sp">Enoluong; mi giniwinje.</p>
<p class="p12 sz">Ginidag kuom tekone,</p>
<p class="p13 sp">Chutho nikech ohero</p>
<p class="p14 sz">Tich duto mag lwetene.</p>
<p class="p15 sp">Bed gi yie, kik chunyi chandre,</p>
<p class="p16 sz">Nyasachwa enochierwa,</p>
<p class="p17 sp">Mondo wadag nyaka chieng’,</p>
<p class="p18 sz">Kaka tich mar lwetene.</p>
</div>
</li>
<li><p class="p19 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Nyasachwa ok nowit osiepene,</p>
<p class="p20 sz">Kata bed ni gisetho.</p>
<p class="p21 sp">Jomotho te mane timo dwache,</p>
<p class="p22 sz">Gibiro duogo kendo.</p>
<p class="p23 sp">Bang’e wanayud ngimano maber:</p>
<p class="p24 sz">Paradiso nyaka chieng’.</p>
<div class="chorus"><p class="p25 se">(KORAS)</p>
<p class="p26 sp">Enoluong; mi giniwinje.</p>
<p class="p27 sz">Ginidag kuom tekone,</p>
<p class="p28 sp">Chutho nikech ohero</p>
<p class="p29 sz">Tich duto mag lwetene.</p>
<p class="p30 sp">Bed gi yie, kik chunyi chandre,</p>
<p class="p31 sz">Nyasachwa enochierwa,</p>
<p class="p32 sp">Mondo wadag nyaka chieng’,</p>
<p class="p33 sz">Kaka tich mar lwetene.</p>
</div>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p34 se">(Ne bende <span id="citationsource60"></span><a epub:type="noteref" href="#citation60">Joh. 6:40;</a><span id="citationsource61"></span><a epub:type="noteref" href="#citation61"> 11:11,</a><span id="citationsource62"></span><a epub:type="noteref" href="#citation62"> 43;</a><span id="citationsource63"></span><a epub:type="noteref" href="#citation63"> Jak. 4:14</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation59"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource59">^ <strong>(Ayub 14:13-15)</strong></a> Mad iyie ipanda e Liel,* Kendo ipanda kuno nyaka mirimbi rum, Kendo iket kinde ma ibiro parae kendo! <strong><sup>14</sup></strong> Ka dhano otho, be dobed mangima kendo? Anarit e tuechna Nyaka chik ma gonya obi. <strong><sup>15</sup></strong> Ibiro luonga, to anadwoki. Kendo inigomb neno tich lweti.</p><p></p><p>Hibrania, “Sheol.” Som Tiend Weche.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation60"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource60">^ <strong>(Joh. 6:40)</strong></a> Nikech dwach Wuora en ni ng’ato ka ng’ato mong’eyo Wuod Nyasaye kendo ma nyiso yie kuome, onego obed gi ngima ma nyaka chieng’, kendo abiro chiere chieng’ giko.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation61"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource61">^ <strong>(Joh. 11:11)</strong></a> Ka nosewacho wechegi, nomedo kama: “Lazaro osiepwa nindo, to adhi kuno mondo achiewe.”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation62"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource62">^ <strong>(Joh. 11:43)</strong></a> To ka nosewacho wechego, nokok gi dwol maduong’ niya: “Lazaro, wuog oko!”</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation63"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource63">^ <strong>(Jak. 4:14)</strong></a> to koni ok ung’eyo kaka ngimau biro chalo kiny. Nikech un mana ong’ueng’o ma betie kuom kinde machuok kae to lal nono.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource14">^ <span id="pcitation14"></span><strong>***lfb ite mar 66-ite mar 67 par. 1 Chwo 12 ma ne Odhi Nono Kanaan***</strong></a> <a href="#pcitation14_2">&gt;&gt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SULA MAR 26</strong></p>
<h1><strong>Chwo 12 ma ne Odhi Nono Kanaan</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Jo-Israel ne owuok Got Sinai, kendo ne gikalo Paran mi gichopo kama iluongo ni Kadesh. Ka ne gin kanyo, Jehova ne onyiso Musa kama: ‘Or chwo 12 mondo gidhi ginon piny Kanaan, ma abiro miyo Jo-Israel. Dhoudi 12 mag Israel onego ogol dichwo achiel achiel.’ Musa ne oyiero chwo 12 mowachonegi kama: ‘Dhiuru Kanaan unon ka be lowo ma kuno nyalo nyago chiemo maber. Nonuru joma odak kuno bende, ka be gitegno koso ginyap, kod ka be gidak e hembe koso e taonde.’ Chwo apar gariyogo ne odhi Kanaan. Ne gin Kaleb, Joshua, kod chwo apar mamoko.</p>
<p class="p4">Bang’ ndalo 40, ne giduogo ka giting’o mzabibu kod olembe mamoko mopogore opogore. Ne gichiwo ripot ma chalo kama: ‘Pinyno ber, en mana ni joma odak kuno gin roteke, kendo ohinga mag taondegi boyo ahinya.’ Kaleb to ne owacho kama: ‘Wanyalo loyogi ma wakaw pinyno. Wadhiuru ma ok wadeko!’ Be ing’eyo gimomiyo Kaleb ne owacho kamano? En nikech Kaleb gi Joshua nogeno kuom Jehova. Chwo apar mamoko to ne owacho kama: ‘Ooyo! Joma odak kuno gin roteke, kendo gin robede! Wachalo mana dede e nyimgi.’</p>
<p class="p5">Chuny Jo-Israel ne onyosore. Ne gichako ng’ur ka giwacho niya: ‘Wayieruru ng’at machielo mondo otelnwa wadog Misri. Ere tiende dhi Kanaan mondo onegwa kayiem?’ To Joshua gi Kaleb nowacho ne ji niya: ‘Winjuru Jehova, kik uluor. Jehova biro ritowa.’ Kata kamano, Jo-Israel ne ok owinjo wachno. Ne gidwaro kata mana nego Joshua gi Kaleb.</p>
<p class="p6">Jehova ne otimo nang’o? Ne onyiso Musa kama: ‘Bang’ timo ne Jo-Israel gik mabeyo mang’eny kama, e ma pod gitamore winja! Kuom mano, gibiro dak e thim kuom higni 40 nyaka githo. Mana nyithindgi kaachiel gi Joshua kod Kaleb e ma biro dak e piny ma ne asingora ni abiro miyogi.’</p>
</div>
<div class="blockTxt rule"><p class="p8">“Ang’o momiyo uluor kamano un jo ma yiegi tin-gi?”​—<span id="citationsource64"></span><a epub:type="noteref" href="#citation64">Mathayo 8:26</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p10"><strong>Penjo:</strong> Ang’o ma ne otimore ka ne chwo 12 ma ne odhi nono Kanaan oduogo? Ere kaka Joshua gi Kaleb ne onyiso ni gin to ne gigeno kuom Jehova?</p>
<p class="p11"><span id="citationsource65"></span><a epub:type="noteref" href="#citation65"><strong>Kwan 13:1–14:38;</strong></a><span id="citationsource66"></span><a epub:type="noteref" href="#citation66"> Rapar mar Chik 1:22-33;</a><span id="citationsource67"></span><a epub:type="noteref" href="#citation67"> Zaburi 78:22;</a><span id="citationsource68"></span><a epub:type="noteref" href="#citation68"> Jo-Hibrania 3:17-19</a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation64"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource64">^ <strong>(Mat. 8:26)</strong></a> To nopenjogi niya: “Ang’o momiyo uluor kamano un jo ma yiegi tin-gi?” Mi noa malo mochogo yamono kod nam, kendo nam nokue thi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation65"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource65">^ <strong>(Kwan 13:1-14:38)</strong></a> Jehova nowacho ne Musa niya: <strong><sup>2</sup></strong> “Or joote mondo odhi onon* piny Kanaan ma abiro miyo Jo-Israel. Kaw ng’at achiel e dhoot ka dhoot, kendo ng’atno nyaka bed jatelo mar dhoodgi.” <strong><sup>3</sup></strong> Omiyo, Musa ne ooro jotelogo ka gin e thim mar Paran mana kaka Jehova nochike. Jogo duto ne gin jotelo e dhout Jo-Israel. <strong><sup>4</sup></strong> Magi e nyingegi: E dhood Jo-Reuben, ne okaw Shamua wuod Zakur; <strong><sup>5</sup></strong> e dhood Jo-Simeon, ne okaw Shafat wuod Hori; <strong><sup>6</sup></strong> e dhood Jo-Juda, ne okaw Kaleb wuod Jefune; <strong><sup>7</sup></strong> e dhood Jo-Isakar, ne okaw Igal wuod Josef; <strong><sup>8</sup></strong> e dhood Jo-Efraim, ne okaw Hoshea wuod Nun; <strong><sup>9</sup></strong> e dhood Jo-Benjamin, ne okaw Palti wuod Rafu; <strong><sup>10</sup></strong> e dhood Jo-Zebulun, ne okaw Gadiel wuod Sodi; <strong><sup>11</sup></strong> e dhood Josef, tiende ni dhood Manase, ne okaw Gadi wuod Susi; <strong><sup>12</sup></strong> e dhood Jo-Dan, ne okaw Amiel wuod Gemali; <strong><sup>13</sup></strong> e dhood Jo-Asher, ne okaw Sethur wuod Mikael; <strong><sup>14</sup></strong> e dhood Jo-Naftali, ne okaw Nabi wuod Vofsi; <strong><sup>15</sup></strong> e dhood Jo-Gad, ne okaw Geuel wuod Maki. <strong><sup>16</sup></strong> Mago e nyinge jo ma Musa nooro mondo odhi onon piny Kanaan. Hoshea wuod Nun to Musa ne ochako ni Joshua.* <strong><sup>17</sup></strong> Ka ne Musa orogi mondo gidhi ginon piny Kanaan, nowachonegi niya: “Chikuru Negeb, kae to udhi kuonde motimo gode. <strong><sup>18</sup></strong> Nonuru kaka pinyno chalo mondo une ka be jo modak kuno gin jo ma roteke kata jo ma nyap, kata ka be ginok kata ging’eny, <strong><sup>19</sup></strong> kendo une ka be en piny maber kata marach, kata ka be gidak e hembe kata gidak e mier mochiel motegno. <strong><sup>20</sup></strong> Bende neuru ka be lop pinyno miyo kata otwo, kata ka be en piny motimo yien kata ma onge yien. Beduru jochir kendo ukel moko kuom gik ma pinyno nyago.” Kindeno mzabibu mokwongo nosechako chiek. <strong><sup>21</sup></strong> Kamano ne gidhi mi ginono pinyno chakre thim mar Zin nyaka Rehob, machiegni gi Lebo-hamath.* <strong><sup>22</sup></strong> Ka ne giidho Negeb, ne gichopo Hebron ka ma ne Ahiman, gi Sheshai, kod Talmai ma nyikwa Anak odakie. Hebron noger higni abiriyo ka pok oger Zoan manie piny Misri. <strong><sup>23</sup></strong> Ka ne gichopo e Aora man Eshkol, ne gitong’o saga achiel maduong’ mar mzabibu ma ne nyaka ting’ mana gi chwo ariyo ka giliere e luth. Bende, ne giting’o olemb komamanga kod ng’owo. <strong><sup>24</sup></strong> Ne gichako kanyo ni Aora Eshkol,* nikech kanyo e ma Jo-Israel nong’adoe saga mar mzabibu. <strong><sup>25</sup></strong> Bang’ nono pinyno kuom ndalo 40, ne giduogo. <strong><sup>26</sup></strong> Ka ne giseduogo e thim man Paran e i Kadesh ir Musa gi Harun kod oganda Jo-Israel duto, ne gipimonegi gik ma ne gineno. Bende, ne ginyisogi olembe mag pinyno. <strong><sup>27</sup></strong> To ne giwacho ne Musa niya: “Ne wadonjo e piny ma ne iorowae. Kuom adier pinyno opong’ gi chak kod mor kich, kendo magi e olemo ma pinyno nyago. <strong><sup>28</sup></strong> Kata kamano, jo modak e pinyno gin jo ma roteke, kendo miechegi mochiel dongo malich. Jo-Anak bende ne waneno kuno. <strong><sup>29</sup></strong> Jo-Amalek odak e piny Negeb. Jo-Hiti, Jo-Jebus, kod Jo-Amor odak e piny motimo gode. Jo-Kanaan to odak e dho nam kod e bath Aora Jordan.” <strong><sup>30</sup></strong> Kaleb notemo kweyo oganda ma ne ochung’ e nyim Musa kowacho ni: “Wadhiuru piyo piyo, wabiro kawo pinyno nikech wan-gi teko moloyo jopinyno.” <strong><sup>31</sup></strong> Kata kamano, jo ma ne gidhigo nono pinyno nowacho niya: “Ooyo, ok wanyal monjo jogo, nikech gitek moloyowa.” <strong><sup>32</sup></strong> Ne gidhi nyime nyoso chuny Jo-Israel ka ginyisogi weche ma bwogogi e wi piny ma ne gia nonono, kendo ne giwacho niya: “Piny ma nyocha wadhi nono en piny ma mwonyo kata mana jo ma odakie. Kendo ji duto ma waneno kuno gin jo ma robede ma pok odwar one. <strong><sup>33</sup></strong> Kendo ka ne wan kuno, ne waneno jo ma robede ma yawuot Anak, ma gin Jo-Nefili, kendo ne wachalonegi mana dede. Kuom adier, wan bende ne wayie ni wachalo dede kopimwa kodgi.” </p><p><strong>14</strong> Ka ne ogandano owinjo wechego, ne giywak kendo ne gigoyo nduru matek otienono duto. <strong><sup>2</sup></strong> Jo-Israel duto ne ochako ng’ur ne Musa gi Harun, kendo ogandano duto ne owuoyonegi marach ka giwacho ni: “Mad ne watho e piny Misri kata watho athoya e thimni! <strong><sup>3</sup></strong> Ere gimomiyo Jehova okelowa e pinyni mondo onegwa gi ligangla? Mondwa gi nyithindwa ibiro mawa e lweny. Donge ber moloyo ka wadok Misri?” <strong><sup>4</sup></strong> Ne giwacho nyaka ni: “Wayieruru jatelo mondo odwokwa Misri!” <strong><sup>5</sup></strong> Ka ne Musa gi Harun owinjo mano, ne gipodho piny auma e nyim oganda Jo-Israel ma ne ochokore kanyo. <strong><sup>6</sup></strong> Joshua wuod Nun kod Kaleb wuod Jefune ma ne gin ji ariyo kuom jo ma ne onono piny Kanaan noyiecho lepgi, <strong><sup>7</sup></strong> mi giwacho ne oganda duto niya: “Piny ma ne wawuothoe ka wanono en piny maber chuth. <strong><sup>8</sup></strong> Ka Jehova mor kodwa, to obiro terowa e pinyno ma omiwago. En piny mopong’ gi chak gi mor kich. <strong><sup>9</sup></strong> En mana ni kik ung’any ne Jehova, kendo kik uluor jopinyno, nimar wabiro muonyogi amuonya.* Gionge ng’at ma ritogi, wan to Jehova ni kodwa. Omiyo, kik uluorgi.” <strong><sup>10</sup></strong> Kata kamano, ogandano duto ne wacho ni ochielgi gi kite. To gie sano oganda duto mar Jo-Israel noneno duong’ maler mar Jehova e wi hema mar romo. <strong><sup>11</sup></strong> Jehova nowacho ne Musa niya: “Jogi biro chaya kama nyaka karang’o, kendo pod gibiro tamore yie kuoma nyaka karang’o kata obedo ni asetimonegi honni mang’eny kama? <strong><sup>12</sup></strong> We agogi gi tuo kendo akethgi. Kae to atimi oganda maduong’ kendo man gi teko moloyogi.” <strong><sup>13</sup></strong> To Musa nodwoko Jehova niya: “Kitimo kamano, Jo-Misri ma ne oneno ka igolo Jo-Israel kuomgi gi teko biro winjo wachno, <strong><sup>14</sup></strong> kendo gibiro nyiso jo pinyni wachno. To jopinyni bende osewinjo ni in Jehova, in e kind ogandani kendo isefwenyori ne ogandani wang’ gi wang’. In e Jehova, kendo bor polo mari ochung’ e wi ogandani ka itelonegi e siro mar bor polo godiechieng’ to gotieno itelonegi e siro mar mach. <strong><sup>15</sup></strong> Kuom mano, ka inego jogi duto riat, ogendni mosewinjo humbi biro wacho niya: <strong><sup>16</sup></strong> ‘Jehova onego jogi e thim nikech kelogi e piny ma ne osingonegi otame.’ <strong><sup>17</sup></strong> Omiyo, akwayi A Jehova, ni gie kindeni, nyis tekoni maduong’ mana kaka ne isingori kiwacho ni: <strong><sup>18</sup></strong> ‘Jehova en Nyasaye ma iye ok wang’ piyo, kendo ogundho gi hera mosiko. Oweyo ne ji kethogi, kata kamano, ok owe mak okumo joketho, to okumo nyithindo gi nyikwayo nyaka chop tieng’ mar adek gi mar ang’wen nikech ketho mag wuonegi.’ <strong><sup>19</sup></strong> Akwayi ni kiyie to we ne jogi richogi nikech herani mosiko, wenegi mana kaka isebedo kiweyonegi chakre kinde ma ne gin Misri nyaka kawuononi.” <strong><sup>20</sup></strong> Jehova nodwoke niya: “Aseng’wononegi kaka ikwaya. <strong><sup>21</sup></strong> Kata kamano, asingora gi ngimana ni kata obedo ni gitimo kamano, piny duto biro pong’ gi duong’ mar Jehova. <strong><sup>22</sup></strong> To kuom jo moseneno duong’na kod honni ma ne atimo e piny Misri kendo e thim to osebedo ka tema ndalo apargi duto, onge kata ng’ato achiel kuomgi ma otamore winjo dwonda <strong><sup>23</sup></strong> ma biro neno piny ma ne asingo ne kweregi. Ooyo, onge kata achiel kuom jo ma ochayago ma biro neno pinyno. <strong><sup>24</sup></strong> To nikech jatichna Kaleb osenyiso chuny mopogore kodgi kendo oseluwa gi chunye duto, abiro kele e piny ma ne odhi nonono, mi nyikwaye nokaw pinyno. <strong><sup>25</sup></strong> To nikech Jo-Amalek gi Jo-Kanaan odak e pewe, kiny lokreuru udhi e thim kuluwo yo Nam Makwar.” <strong><sup>26</sup></strong> Eka Jehova nowacho ne Musa gi Harun niya: <strong><sup>27</sup></strong> “Oganda marachni nong’urna nyaka karang’o? Asewinjo weche ma Jo-Israelgi ng’urnago. <strong><sup>28</sup></strong> Wachnegi ni Jehova owacho niya: “Akuong’ora gi ngimana ni abiro timonu mana kaka asewinjo kuwacho. <strong><sup>29</sup></strong> Ubiro tho e thimni uduto, ee, ng’ato ka ng’ato kuomu ma jahigni 20 ka dhi nyime ma ne okwan ma ondik nyinge. Ee, uduto jo ma oseng’urna ubiro tho. <strong><sup>30</sup></strong> Onge ng’ato kuomu ma nodonj e piny ma ne asingora ni anamiu mondo udagie, mak mana Kaleb wuod Jefune gi Joshua wuod Nun. <strong><sup>31</sup></strong> “‘“To nyithindu ma ne uywak ni ibiro mau e lweny e ma abiro tero e piny ma usedagino, kendo gin e ma gining’e pinyno. <strong><sup>32</sup></strong> Un to ubiro tho e thimni uduto. <strong><sup>33</sup></strong> To nyithindu biro bedo jokwath e thim kuom higni 40, kendo gibiro chulo richou* nyaka chop ka ma ng’at mogik kuomu notho e thim. <strong><sup>34</sup></strong> Ubiro chulo richou kuom higni 40 kaluwore gi ndalo 40 ma ne udhi nonogo piny, kikwano higa achiel kar odiechieng’ achiel, kendo ubiro ng’eyo gima timore ne ng’ato ka obedo jasika. <strong><sup>35</sup></strong> “‘“An Jehova asewuoyo. To mano e gima abiro timo ne oganda marachni ma oseriwore mondo gikweda: Gibiro tho e thimni ma girum. <strong><sup>36</sup></strong> To jo ma Musa nooro mondo onon piny, ma ne omiyo oganda duto ochako ng’ur ne Musa nikech weche maricho ma ne jogo owachonegi e wi pinyno ka ne giduogo, <strong><sup>37</sup></strong> ee, jo ma ne okelo wach marach e wi piny ma ne oorgieno ibiro neg kendo gibiro tho e nyim Jehova. <strong><sup>38</sup></strong> Kata kamano, Joshua wuod Nun gi Kaleb wuod Jefune ma bende ne oor mondo onon piny to ok bi tho.”’”</p><p></p><p>Kata, “Chero; Chengo; Limo.”</p><p>Kata, “Jehoshua,” ma tiende ni “Jehova e Resruokwa.”</p><p>Kata, “ka ma idonjogo Hamath.”</p><p>Tiende ni, “Saga mar Mzabibu.”</p><p>Hibrania, “wabiro muonyogi mana kaka chiemo.”</p><p>Hibrania, “timbeu mag terruok.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation66"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource66">^ <strong>(Rap. 1:22-33)</strong></a> “Kata kamano, ne ubiro ira uduto muwachona ni, ‘We mondo waor jomoko mondi, mondo gidhi ginonwa* pinyno, kae to gidwoknwa wach ka ginyisowa yo monego waluw kod kit mier man kuno.’ <strong><sup>23</sup></strong> Ne ayie gi wachuno mi ayiero chwo 12 kuomu, mondo ng’ato achiel odhi e lo dhoot ka dhoot. <strong><sup>24</sup></strong> Ne giwuok ma gidhi e piny motimo gode nyaka gichopo e Aora Eshkol kendo ne ginono* gweng’no. <strong><sup>25</sup></strong> Ne gikawo moko kuom gik monyak e pinyno ma gikelonwa, kendo ne gidwokonwa wach niya, ‘Piny ma Jehova Nyasachwa miyowa, en piny maber.’ <strong><sup>26</sup></strong> Kata kamano, ne udagi dhi kuno kendo ne utamoru winjo chik Jehova Nyasachu. <strong><sup>27</sup></strong> Ne ung’ur e hembeu kuwacho ni, ‘Jehova ok dwarwa e momiyo ne ogolowa e piny Misri mondo otiekwa e lwet Jo-Amor. <strong><sup>28</sup></strong> Iterowa kanyeni? Owetewa osenyoso chunywa ka giwacho niya: “Jo man kuno robede kendo roboche mohewowa, miechgi dongo kendo ochiel gi ohingni mochopo nyaka e polo. Bende, ne waneno yawuot Anakim kuno.”’ <strong><sup>29</sup></strong> “An to nanyisou ni, ‘Kik uluorgi kendo kik ubed gi kibaji. <strong><sup>30</sup></strong> Jehova Nyasachu biro telonu kendo obiro kedonu kuneno gi wang’u mana kaka ne otimo e piny Misri. <strong><sup>31</sup></strong> Bende, ne uneno kaka Jehova Nyasachu ne oting’ou e thim mana kaka wuoro ting’o wuode ka odhi kodu kuonde duto nyaka uchopo kae.’ <strong><sup>32</sup></strong> Kata obedo ni ne uneno mago duto, ne utamoru keto yie kuom Jehova Nyasachu, <strong><sup>33</sup></strong> ma ne telonu e yo komanyonu ka ma unyalo goyoe kambi. Ne onyisou yo monego uwuothie kotelonu gi siro mar mach gotieno, to godiechieng’ notelonu gi bor polo.</p><p></p><p>Kata, “gichernwa; gichengnwa; gilimnwa.”</p><p>Kata, “gichero; gichengo; gilimo.”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation67"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource67">^ <strong>(Zab. 78:22)</strong></a> Nikech ne ok giyie kuom Nyasaye, Kata gene ni onyalo resogi.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation68"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource68">^ <strong>(Hib. 3:17-19)</strong></a> E wi mano, gin jomage ma chuny Nyasaye nochidogo kuom higni 40? Donge ne gin jo ma notimo richo mi ringregi odong’ e thim? <strong><sup>18</sup></strong> To gin ng’a gini ma Nyasaye ne okuong’orenegi ni ok ne gidhi donjo e yueyone ngang’? Donge ne gin jo ma ne otamore luwo kaka ichikogi? <strong><sup>19</sup></strong> Omiyo, waneno ni ne ok ginyal donjo e yueyone nikech ne gionge gi yie.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource14">^ <span id="pcitation14_2"></span><strong>***lfb ite mar 68-ite mar 69 par. 2 Ne Ging’anyo ne Jehova***</strong></a> <a href="#pcitation14">&lt;&lt;</a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>SULA MAR 27</strong></p>
<h1><strong>Ne Ging’anyo ne Jehova</strong></h1>
</header>
<div class="bodyTxt">
<p class="p3">Bang’ kinde moko ka ne Jo-Israel ni e thim, Kora, Dathan, Abiram, kod jomamoko 250 ne ong’anyo ne Musa. Ne ginyise kama: ‘Waol kodi! Be ochuno adier ni in e ma ibed jatendwa, to Harun obed jadolo maduong’? Jehova ni kodwa waduto, ok mana in kendi gi Harun.’ Jehova ne ok mor kata matin. Ne oneno ni en e ma jogo ne ng’anyone, to ok Musa!</p>
<p class="p4">Musa nonyiso Kora gi joge kama: ‘Kiny biuru e dho hema mar lamo kuting’o gige ting’o mach moketie ubani. Jehova biro nyisowa e lela ng’at moyiego.’</p>
<p class="p5">Kinyne, Kora gi joge 250 ne odhi ir Musa e nyim hema mar lamo. Ne gichako wang’o ubani, to mano ne en tij jodolo kende. Jehova nonyiso Musa gi Harun niya: ‘Auru kuom Kora gi joge.’</p>
<p class="p6">Kata obedo ni Kora ne odhi ir Musa e nyim hema mar lamo, Dathan gi Abiram gi joodgi to ne otamore dhi kuno. Jehova ne onyiso Jo-Israel mondo gibed mabor gi hembe mag Kora, Dathan, gi Abiram. Mapiyo piyo, Jo-Israel ne osudo gi chien. Dathan, Abiram, gi joodgi to ne ochung’ oko mar hembegi. Apoya nono, lowo nobarore momwonyogi giduto! Kae to e dho hema mar lamo, mach noa malo mi owang’o Kora gi chwo 250 ma ne ni kode.</p>
<p class="p7">Bang’ mano, Jehova nonyiso Musa kama: ‘Kaw luth kuom ng’ato ka ng’ato motelo ne dhoudi 12 mag Israel, kendo indik nying ng’ato ka ng’ato e ludhe mokelo. Luth mowuok e dhood Lawi to indikie nying Harun. Ket ludhego duto te e hema mar lamo, kae to maua dhi dongo e luth ma ondikie nying ng’at ma ayiero.’</p>
<p class="p8">Kinyne, Musa nokelo ludhego duto e nyim jotend dhoudigo. Luth ma nondikie nying Harun ne nigi maua kuome kod olemb lozi mochiek. Mano e yo ma Jehova nonyisogo ni noyiero Harun mondo obed jadolo maduong’.</p>
</div>
<div class="blockTxt rule"><p class="p10">“Luwuru kaka jo ma tayou chikou kendo ubolrunegi.”​—<span id="citationsource69"></span><a epub:type="noteref" href="#citation69">Jo-Hibrania 13:17</a></p>
</div>
<div class="boxSupplement"><aside><div class="boxContent"><p class="p12"><strong>Penjo:</strong> Ang’o momiyo Kora gi joge nong’anyo ne Musa? Wang’eyo nade ni Jehova noyiero Harun mondo e ma obed jadolo maduong’?</p>
<p class="p13"><span id="citationsource70"></span><a epub:type="noteref" href="#citation70"><strong>Kwan 16:1–17:13;</strong></a><span id="citationsource71"></span><a epub:type="noteref" href="#citation71"> <strong>26:9-11;</strong></a><span id="citationsource72"></span><a epub:type="noteref" href="#citation72"> Zaburi 106:16-18</a></p>
</div>
</aside></div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation69"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource69">^ <strong>(Hib. 13:17)</strong></a> Luwuru kaka jo ma tayou chikou kendo ubolrunegi, nimar gisiko ka giritou kaka jo ma biro dwoko wach e bura, mondo giti tijno ka gin gi mor to ok gi chuny mapek, nikech mano nyalo kelonu hinyruok.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation70"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource70">^ <strong>(Kwan 16:1-17:13)</strong></a> Kora wuod Izhar ma wuod Kohath ma wuod Lawi, ne oriwore gi Dathan gi Abiram ma yawuot Eliab, kod On wuod Peleth ma Jo-Reuben <strong><sup>2</sup></strong> ka gikwedo Musa. Ne giriwore gi Jo-Israel mamoko 250 ma jotend oganda, kendo ma ne gin jodongo ma nigi huma. <strong><sup>3</sup></strong> Ne giriwore giduto ne Musa gi Harun ka  giwachonegi niya: “Waol kodu! Oganda Jo-Israel duto ler, giduto te, kendo Jehova ni e kindgi. Ang’o momiyo ung’aworu e wi oganda Jehova?” <strong><sup>4</sup></strong> Ka ne Musa owinjo kamano, ne opodho piny auma. <strong><sup>5</sup></strong> Kae to ne owacho ne Kora gi jo ma ne oriwore kode niya: “Kiny gokinyi Jehova biro nyiso ayanga ni ng’ate en ng’a, kendo obiro fwenyo ng’at maler monego odhi e nyime, to ng’at ma oyiero e ma biro dhi e nyime. <strong><sup>6</sup></strong> Timuru kama: In Kora kaachiel gi jo ma oriwore kodi, kawuru gige ting’o mach <strong><sup>7</sup></strong> mondo kiny uketie mach kendo uwang’ie ubani e nyim Jehova, to ng’at ma kiny Jehova oyiero e ma nobed ng’ate maler. Un yawuot Lawi, wang’ni to ukalo tong’!” <strong><sup>8</sup></strong> Musa nochako owacho ne Kora niya: “Chikuru itu un yawuot Lawi. <strong><sup>9</sup></strong> Uparo ni en gima tin ni Nyasach Israel owalou kuom oganda Jo-Israel mondo udhi e nyime ka utiyo e hema mar Jehova, kendo uchung’ e nyim oganda ka utiyonegi? <strong><sup>10</sup></strong> Uparo ni en gima tin ni okelou machiegni kode un kaachiel gi oweteu duto ma yawuot Lawi? Koro, ang’o momiyo udwaro kawo tij dolo bende? <strong><sup>11</sup></strong> Nikech in kaachiel gi jo ma oriwore kodi usetimo kamano, Jehova e ma ukedogo. Harun to en ng’a ma dung’urne?” <strong><sup>12</sup></strong> Bang’e, Musa ne ooro wach mondo oluongne Dathan gi Abiram ma yawuot Eliab, kata kamano, ne gidwoko niya: “Ok wabi. <strong><sup>13</sup></strong> Iparo ni golowa e piny mopong’ gi chak kod mor kich mondo inegwa e thim en gima tin? E wi mano, koro idwaro ketori e wiwa ni in kendi e jatelo miwinjo wachne? <strong><sup>14</sup></strong> Nyaka chop sani, pok iterowa e piny mopong’ gi chak kod mor kich, bende pok imiyowa lowo kod puothe mzabibu. Idwaro ni ji oluwi mana ka muofni?* Ok wabi biro!” <strong><sup>15</sup></strong> Omiyo, Musa iye ne owang’ ahinya mi owacho ne Jehova niya: “Kik iyie gi chiwo mar cham ma gigoloni. Pok amayogi kata mana punda achiel, bende pok atimo marach kata ne ng’ato achiel kuomgi.” <strong><sup>16</sup></strong> Eka Musa nowacho ne Kora niya: “Kiny, biuru e nyim Jehova. In kaachiel gi jo ma oriwore kodi duto, kod Harun bende. <strong><sup>17</sup></strong> Ng’ato ka ng’ato kuomu oket ubani e gire mar ting’o mach kendo okele e nyim Jehova. Ji 250 moriwore kodigo obi gi gigegi mag ting’o mach, in bende ibi gi mari, to Harun bende obi gi mare.” <strong><sup>18</sup></strong> Kuom mano, ng’ato ka ng’ato kuomgi ne okawo gire mar ting’o mach moketoe ubani, kae to ne gidhi gichung’ e dho hemb romo kaachiel gi Musa gi Harun. <strong><sup>19</sup></strong> Ka ne Kora osechoko joge ma ne gikwedogo Musa gi Harun ma gidhi e dho hema mar romo, duong’ maler mar Jehova ne onenore ne oganda duto mar Israel. <strong><sup>20</sup></strong> Jehova ne owacho ne Musa gi Harun niya: <strong><sup>21</sup></strong> “Walreuru uwuog e ogandani mondo atiekgi ka diemo wang’.” <strong><sup>22</sup></strong> Ka ne giwinjo kamano, ne gipodho piny auma ma giwacho niya: “A Nyasaye, Nyasaye ma miyo dhano duto ngima, be richo mar ng’ato achiel dimi iyi owang’ gi oganda duto?” <strong><sup>23</sup></strong> To Jehova nowacho ne Musa niya: <strong><sup>24</sup></strong> “Wach ne oganda ni, ‘Suduru mabor gi hembe mag Kora, Dathan, kod Abiram.’” <strong><sup>25</sup></strong> Omiyo, Musa ne ochung’ modhi ir Dathan gi Abiram, kendo jodongo mag Jo-Israel bende ne odhi kode. <strong><sup>26</sup></strong> Eka ne owacho ne oganda duto niya: “Suduru mabor gi hembe mag jo ma richogi, kik umul girgi moro amora, nono to ibiro tieku nikech richogi.” <strong><sup>27</sup></strong> Sano sano, oganda duto ne osudo mabor gi hembe mag Kora, gi Dathan, gi Abiram. Dathan gi Abiram ne owuok oko kendo ne gichung’ e dho hembegi kaachiel gi mondegi, yawuotgi, gi nyithindgi matindo. <strong><sup>28</sup></strong> Eka Musa nowacho niya: “Gima dhi timoreni biro nyisou ni Jehova e ma oora mondo atim gigi duto, kendo ni wechegi ok owuok kuoma awuon: <strong><sup>29</sup></strong> Ka jogi otho mana kaka ji duto tho kendo giyudo kum ma chal gi ma dhano duto yudoga, to kara Jehova ok e ma oora. <strong><sup>30</sup></strong> To ka Jehova otimo hono mi piny obarore kendo omwonyogi kaachiel gi mwandugi duto, kendo oyikogi ka gingima, ubiro ng’eyo gadier ni jogi osenyiso Jehova achaye.” <strong><sup>31</sup></strong> To ka Musa ne pok otieko wuoyo, ka ma jogo nochung’ie ne obarore. <strong><sup>32</sup></strong> Kendo piny ne oyawore ma omwonyogi giduto kaachiel gi joodgi kod ng’ato ang’ata ma ne luwo Kora, kendo piny ne omwonyo mwandugi duto. <strong><sup>33</sup></strong> Omiyo, gin kaachiel gi joggi duto, piny ne oyikogi mi gilal nono kuom oganda Jo-Israel. <strong><sup>34</sup></strong> Jo-Israel duto ma ne ni kanyo ne oringo ka gigoyo nduru ka giwacho ni: “Waluor nimar piny nyalo mwonyowa!” <strong><sup>35</sup></strong> Kae to mach nowuok kuom Jehova mi otieko chwo 250 ma ne wang’o ubani. <strong><sup>36</sup></strong> Eka Jehova nowacho ne Musa niya: <strong><sup>37</sup></strong> “Nyis Eleazar wuod Harun jadolo ni ogol gige ting’o mach e majno nikech gin gik maler. Bende nyise ni oke majno mabor. <strong><sup>38</sup></strong> Gige ting’o mach mag jo ma ne otho nikech richogi onego othedh ma bed kaka mabati mopamore kae to obawgo kendo mar misango nikech ne gichiwogi ne Jehova ma gimiyo gibedo maler. Ginibed rapar ne Jo-Israel.” <strong><sup>39</sup></strong> Omiyo, Eleazar jadolo ne othedho gige ting’o mach molos gi mula ma ne ochiw gi jo ma ne owang’ka, mi obawogo kendo mar misango, <strong><sup>40</sup></strong> mana kaka Jehova nochiko Musa mondo onyise. Mano ne obedo kaka rapar ne Jo-Israel ni ng’ato ang’ata ma ok jadolo kendo ma ok koth Harun kik wang’ ubani e nyim Jehova, mondo kik ng’ato oyud masira mar Kora gi jo ma ne oriwore kode. <strong><sup>41</sup></strong> To mana kinyne, oganda duto mar Israel ne ochako ng’ur ne Musa gi Harun ka giwachonegi ni: “Un ji ariyo usenego jo Jehova.” <strong><sup>42</sup></strong> Ka ne gilokore kaachiel gi Musa gi Harun mondo gichomre gi hemb romo, ne gipo ka gineno ka bor polo oime, kendo duong’ maler mar Jehova ne ochako nenore kanyo. <strong><sup>43</sup></strong> Musa gi Harun ne odhi e nyim hema mar romo, <strong><sup>44</sup></strong> kendo Jehova nowacho ne Musa niya: <strong><sup>45</sup></strong> “Suduru mabor gi ogandani mondo atiekgi ka diemo wang’.” To ka ne giwinjo kamano, ne gipodho piny auma. <strong><sup>46</sup></strong> Musa ne owacho ne Harun niya: “Kaw gir ting’o mach kendo iketie mach mowuok kuom kendo mar misango kendo iketie ubani, kendo idhi mapiyo ir oganda mondo ipwodhnegi richogi nikech mirima mar Jehova osechoponegi. Tuo marach osechako landore!” <strong><sup>47</sup></strong> Gie sano, Harun nokawo gir ting’o mach mana kaka Musa nochike mi oringo odhi ir oganda, to ne! tuo marach ne osechako landore e oganda. Omiyo, ne oketo ubani e gir ting’o mach mi ochako pwodho ne oganda richogi. <strong><sup>48</sup></strong> Ne odhi nyime chung’ e kind jo ma osetho gi jo mangima, mi gikone tuo ne orumo. <strong><sup>49</sup></strong> To jo ma ne otho nikech masirano ne gin ji 14,700, ma ok okwan jo ma ne otho nikech ketho mar Kora. <strong><sup>50</sup></strong> Ka ne masirano oserumo, Harun nodok ir Musa e dho hemb romo. </p><p><strong>17</strong> Jehova nowacho ne Musa niya: <strong><sup>2</sup></strong> “Nyis Jo-Israel ni jatend dhoot ka dhoot omiyi luth achiel mondo giduto gibed ludhe 12. Kae to indik nying jatelo ka jatelo e luth ma okelo. <strong><sup>3</sup></strong> Kuom ludh dhood Lawi, ndikie nying Harun nikech dhoot ka dhoot nobed gi luth achiel. <strong><sup>4</sup></strong> Eka iket ludhego duto e i hema e nyim Sandug Singruok ka ma ajaromoe kodu. <strong><sup>5</sup></strong> Kendo ng’at ma ludhe oloth e ng’at ma ayiero. Mano e kaka abiro tieko ng’ur ma Jo-Israel ng’urnago kendo ma ging’urnigo.” <strong><sup>6</sup></strong> Kuom mano, Musa nowuoyo gi Jo-Israel mi jatend dhoot ka dhoot nomiye luth. Ne gimiye ludhe 12, kendo ludh Harun ne oket gi ludhegigo. <strong><sup>7</sup></strong> Kae to Musa ne oketo ludhego e nyim Jehova e i hema miketoe sandug Chik. <strong><sup>8</sup></strong> Kinyne ka ne Musa odonjo e hema miketoe sandug Chik, ludh Harun ma ne en ludh dhood Lawi ne maua olothie kendo ne onyago olembe mag lozi. <strong><sup>9</sup></strong> Eka Musa nogolo ludhego e nyim Jehova moterogi ne Jo-Israel duto. Ne ginenogi gi wang’gi kendo jatelo ka jatelo nokawo mare. <strong><sup>10</sup></strong> Jehova nowacho ne Musa niya: “Dwok ludh Harun e nyim Sandug Chik mondo obed ranyisi ma siemo ji duto ma wigi tek mondo kik ging’urna ma githo.” <strong><sup>11</sup></strong> Sano sano, Musa notimo mana kaka Jehova ne ochike. Ee, kamano e kaka notimo. <strong><sup>12</sup></strong> Eka Jo-Israel nowacho ne Musa niya: “Koro wabiro tho, ibiro tiekwa, kendo waduto wabiro rumo chuth! <strong><sup>13</sup></strong> Kata mana ng’at mosudo machiegni gi hema maler mar Jehova biro tho. Donge mano nyiso ni wadhi tho waduto?”</p><p></p><p>Hibrania, “Idwaro tucho wenge jogi?”</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation71"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource71">^ <strong>(Kwan 26:9-11)</strong></a> To yawuot Eliab ne Nemuel gi Dathan kod Abiram. Gin e Dathan gi Abiram ma ne gin jo ma ogen e oganda kendo ma ne oriwore gi Jo-Kora e kedo gi Jehova ka gipiem gi Musa kod Harun. <strong><sup>10</sup></strong> Piny nong’amo dhoge mi omwonyogi giduto. Kora gi ji 250 ma ne riwe lwedo to ne mach owang’o motieko. Kendo ne gidoko ranyisi ma miyo ji siem. <strong><sup>11</sup></strong> Kata kamano, yawuot Kora to ne ok otho.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation72"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource72">^ <strong>(Zab. 106:16-18)</strong></a> Ka ne gin e kambi, nyiego nomakogi gi Musa, Kendo gi Harun, jal ma Jehova nowalo ne tich maler. <strong><sup>17</sup></strong> Piny nobarore momwonyo Dathan, Kaachiel gi Abiram gi jo ma nochokore kode. <strong><sup>18</sup></strong> Mach nomuoch e dier jolupgi, Mowang’o jorichogo te.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
<div class="extPubRef"><p><a href="202025327.xhtml#pcitationsource15">^ <span id="pcitation15"></span><strong>***sjj wer 124 Wabed Machiegni gi Jehova Ndalo Duto***</strong></a></p>
<header>
<p class="contextTtl"><strong>WER 124</strong></p>
<h1><strong>Wabed Machiegni gi Jehova Ndalo Duto</strong></h1>
</header>
<p class="themeScrp">(<span id="citationsource73"></span><a epub:type="noteref" href="#citation73">Zaburi 18:25</a>)</p>
<div class="bodyTxt">
<ol class="source"><li><p class="p4 sl"><span class="txtSrcBullet">1. </span>Ka wachiegni gi Jehova,</p>
<p class="p5 sz">Wanyiso ni wahere.</p>
<p class="p6 sp">Wan Joneno wanatine,</p>
<p class="p7 sz">Wadwaro ng’eyo chikne.</p>
<p class="p8 sp">Riekone noritwa pile,</p>
<p class="p9 sz">Luwo puonjne konyowa.</p>
<p class="p10 sp">Kinde duto ka wawinje.</p>
<p class="p11 sz">Wan gadier ok wabi lal.</p>
</li>
<li><p class="p12 sl"><span class="txtSrcBullet">2. </span>Ka wachiegni gi owete,</p>
<p class="p13 sz">Konyogi ndalo chandruok.</p>
<p class="p14 sp">Wanagen-gi, wanadewgi,</p>
<p class="p15 sz">E weche gi timbewa.</p>
<p class="p16 sp">Wamiyo owetewa duong’</p>
<p class="p17 sz">Ka wachiwo luor matut.</p>
<p class="p18 sp">Ka wachiegni kodgi pile;</p>
<p class="p19 sz">Kik wabed mabor kodgi.</p>
</li>
<li><p class="p20 sl"><span class="txtSrcBullet">3. </span>Ka wachiegni gi owete;</p>
<p class="p21 sz">Owete ma tayowa.</p>
<p class="p22 sp">Ka ginyiso yo makare,</p>
<p class="p23 sz">Wanaluw gi chunywa te.</p>
<p class="p24 sp">Wanayud gueth mag Jehova</p>
<p class="p25 sz">Mi wabed jomotegno.</p>
<p class="p26 sp">Ka wachiegni gi Jehova,</p>
<p class="p27 sz">Kinde duto wan joge.</p>
</li>
</ol>
</div>
<div class="closingContent"><p class="p28 se">(Ne bende <span id="citationsource74"></span><a epub:type="noteref" href="#citation74">Zab. 149:1;</a><span id="citationsource75"></span><a epub:type="noteref" href="#citation75"> 1 Tim. 2:8;</a><span id="citationsource76"></span><a epub:type="noteref" href="#citation76"> Hib. 13:17</a>.)</p>
</div>
<div class="groupExt">
<div class="groupExtScrpCite">
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation73"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource73">^ <strong>(Zab. 18:25)</strong></a> Imakori gi ng’at momakore kodi; Kendo ibedo malong’o ne ng’at malong’o.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation74"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource74">^ <strong>(Zab. 149:1)</strong></a> Pakuru Jah!* Werneuru Jehova wer manyien; Pakeuru e chokruok mar jo momakore kode.</p><p></p><p>Kata, “Haleluyah!” “Yah” kata “Jah” en nying Jehova e yo machuok.</p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation75"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource75">^ <strong>(1 Tim. 2:8)</strong></a> Omiyo, daher ni kuonde duto chwo odhi nyime gi lamo, ka giting’o lwetegi maler malo ma onge mirima, kata mino wach.</p><p></p></div></aside>
<aside epub:type="footnote"><div epub:type="footnote" class="extScrpCite" id="citation76"><p class="extScrpCiteTxt"><a href="#citationsource76">^ <strong>(Hib. 13:17)</strong></a> Luwuru kaka jo ma tayou chikou kendo ubolrunegi, nimar gisiko ka giritou kaka jo ma biro dwoko wach e bura, mondo giti tijno ka gin gi mor to ok gi chuny mapek, nikech mano nyalo kelonu hinyruok.</p><p></p></div></aside>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</body>
</html>
